Speaker A: Слушайте и скачивайте аудиокниги бесплатно на сайте aiaudiobooks.org. Нех, правда о нашем теле, заблуждения, в которые мы верим. Люди без конца выдумывают столь невероятные объяснения происходящему в природе, словно сама она сходит с ума заодно с ними. Бенедикт Спиноза. Богословско-политический трактат. Курсив. Мои мозги ваши. Андрей Сазонов. От автора. Эта книга является продолжением и дополнением моей книги «Мифы о нашем теле». Научный подход к примитивным вопросам, вышедшие в издательстве АСТ, мифов, касающихся нашего организма, его здоровья и всего, что с ним связано, к сожалению, очень много. В одной книге все не развенчать, да и в двух тоже. Многое еще осталось за рамками, но самые основные, самые распространенные мифы получили по заслугам, то есть свою порцию критики, опирающейся на научный подход. Научный подход— это самое главное. К любому новому для вас утверждению, к любой новой теории надо подходить с научной точки зрения. Существует простой алгоритм, который поможет вам разобраться в научной обоснованности любого утверждения при помощи волшебника Гугла, то есть той информации, которую можно найти в интернете. Алгоритм состоит из ответов на три вопроса. Вопрос первый. Кто это сказал, открыл, изобрел и тому подобное? Не обольщайтесь громкими титулами, потому что титулов любой аферист напридумывает себе таких, что просто закачаешься. Названиями «контор» тоже обольщаться не стоит. Международная академия биорезонансного, парапсихотестинга и коррекционной электропсихометрии может быть очередным филиалом незабвенных рогов и копыт. Старайтесь докопаться до сути, при желании это нетрудно. У любого научного утверждения непременно существует научный первоисточник, ученые или группа ученых, работающие в серьезном научном учреждении. Например, вы легко уточните, что учение о высшей нервной деятельности создал известный физиолог-академик Иван Петрович Павлов. Настоящий академик, заметьте, а не какой-нибудь самозваный. Вопрос второй, есть ли возражения против этого? Если они есть, вы их без труда отыщите. Оценивайте не только возражения, но и личность возражающих. Кто они? Серьезные ученые или очередные джедмитрии от науки? Вопрос третий, впрочем, второй и третий вопросы можно поменять местами неважных, чем это подтверждается. У любого серьезного научного утверждения непременно будет серьезное научное подтверждение, статья в научном журнале, отчет об исследованиях, а то и монография. Вся эта информация имеется в открытом доступе и легко находится поисковиками. Вам не обязательно вникать в суть написанного. Посмотрите, кто публикует данные и где проводились исследования, а также прочтите выводы, их вы всегда поймете. И вам сразу все станет ясно. при условии, что у вас достаточно здравого смысла для того, чтобы отличить Институт медико-биологических проблем Российской Академии наук от оздоровительного центра профессора Пилюлько-Неунывайкина. И учтите, что настоящие ученые в качестве доводов, хоть подтверждающих, хоть опровергающих, выдвигают данные исследований. а аферисты и шарлатаны, свидетельство тех, кому это помогло или кого это сделало счастливым. Приучайтесь во всем докапываться до сути, и вас никто никогда не сможет обмануть. Можете считать эту и предыдущую книги по развенчанию мифов о нашем теле практическим пособием под докапыванию до сути. Мы тут, собственно, только этим и занимаемся, делая попутно множество интересных открытий. Знать правду весьма полезно. Это экономит силы, время и деньги, которые можно понапрасну растратить, гоняясь за химерами. Эта книга не сделает вас богатым разве что в смысле знаний, но поможет сэкономить на том, на чем не только можно, но нужно экономить. Так же, как и от предыдущей книги, от этой будет польза всему, и уму, и сердцу, и желудку, и кошельку. Приятного вам чтения. Глава первая. Органические и химические удобрения, что в лоб, что по лбу. Органические продукты, то есть продукты, полученные без химии и генетических модификаций, прочно вошли в нашу жизнь. Можно без какого-либо преувеличения сказать, что наш век— век компьютеризации и органических продуктов. О пользе органических продуктов знают даже дети. Поскольку органические продукты не содержат химии, то есть синтетических удобрений и модифицированных генов, то не наносят вреда нашему здоровью. Их употребление приносит одну лишь пользу, только пользу и ничего, кроме пользы. Репутация органических продуктов, выращенных на естественных органических удобрениях о навозе, торфе, золе, птичьем помёте, настолько высока, что впору слагать гимн «Славься!» «Органика наша великая!» или, скажем, «Огоника за бютефол». Возможно, что в этот самый момент его кто-то где-то и слагает. А что? Органические удобрения заслуживают всяческого почёта и уважения. Как хорошо, что они у нас есть. Приятно сознавать, что, пережевывая пищу, состоящую из органических продуктов, мы не наносим никакого вреда своему здоровью. А то ведь под такие печальные мысли и кусок в горло не полезет. Систематически жертвуя своими кровными выходными днями и отпусками, трудящиеся офисов, салонов и торговых прилавков роются в земле на своих дачных участках. удобряют землицу навозом и компостом, сажают проверенные семена или клубни, которых не касалась костлявая смертоносная рука генной инженерии, пропалывают рыхляд, совершают прочие агрономические ритуалы. И все это ради того, чтобы получить для личного пользования немного чистых продуктов, без химии и вредных измененных генов. Лето нету. Как говорит одна из родственниц автора этой книги. В том смысле, что лето прошло, а отдыхать было некогда, все свободное время отдавалось родным шести соткам. А что делать? Ведь хочется не только есть, но и жить, то есть выжить после съеденного. Если сейчас начать перечислять поименно весь тот вред, который наносят нам обычные, неорганические продукты, то целой книги не хватит. Так что перечислять мы не станем, тем более, что это и так всем известно. В нашем организме нет ни одного органа, который не поражали бы смертоносные нитраты, употребляемые при выращивании обычных неорганических фруктов и овощей а также при получении кормов для животноводства и птицеводства. А ведь, кроме нитратов, есть еще и прочие добавки, одна вреднее другой. Например, фосфаты. Спросите у всезнающего Гугла, и он расскажет вам о фосфатах тако-о-оя. Только на ночь не читайте, а то рискуете лишиться сна. Главный аргумент против фосфатов такой. Да, они же в производстве стиральных порошков используются. Логическим путем нетрудно прийти к выводу о том, что картофель и, к примеру, выращенный с использованием фосфорных удобрений, превращается в некое подобие стирального порошка. У него и вкус становится каким-то химическим. Тьфу! Чур нас чур. К сожалению, далеко не все можно вырастить в климатических условиях средней полосы и тем более к северу от нее. К сожалению, далеко не у всех есть шесть соток или полтора гектара своей земли, на которой можно выращивать натуральные продукты. К счастью, к огромнейшему счастью всего передового человечества, заботящегося о своем здоровье и желающего вкушать только полезную пищу, На любой спрос бизнес откликается соответствующим предложением. Спрос рождает предложение. Это одна из главных аксиом капитализма. Да, разумеется, на естественных органических удобрениях далеко не уедешь, то есть, быстро, сельхозпродукты не вырастешь. Это на нитратах-фосфатах капуста с картошкой растут, как на дрожжах, а на чистом навозе рост медленнее. С генной инженерией та же самая ситуация, без нее дольше и меньше, но зато полезнее, а суть-то в пользе. Соответственно, полезные органические продукты, полученные в натуральных фермерских хозяйствах, стоят гораздо дороже вредных массовых продуктов. Так, например, органическая капуста стоит примерно в четыре раза дороже обычной с морковью. Аналогичная ситуация, а вот органическая красная чечевица будет стоить в семеро дороже обычной. Обстоятельный мониторинг вы можете провести самостоятельно. Для этого вам даже с дивана вставать не придется, гуляйте по разным интернет-магазинам и сравнивайте, сравнивайте на здоровье. Попутно вы узнаете, что большинство органических продуктов ручной работы, то есть созданы руками в прямом смысле слова, без применения каких-либо машин и агрегатов. От агрегатов этих тоже ведь ничего хорошего ждать не стоит. Руками однозначно лучше. Вот простой пример. Когда хорошо знакомая корове-доярка подходит к ней, говорит «дах, ты моя милипусенькая», угощает пучком свежей травки и начинает доить своими добрыми, ласковыми руками. Корова испытывает удовольствие, и молоко от этого получается более вкусным. А то и более жирным, это смотря какая корова и смотря какая доярка. От доильного аппарата никакой ласки ждать не приходится. Он только раздражает коров своим неестественным, неприродным жужжанием, со всеми вытекающими последствиями. Так что не нужно удивляться тому, что двухсотграммовая баночка правильного топленого масла стоит без малого пятьсот рублей, уж больно велики трудозатраты и низкие объемы. Зато и продукт того стоит, натуральный, полезный, За все надо платить. Но продавцы органических продуктов объяснят вам, что лучше и дешевле тратиться на полезную еду, чем на лекарства и медицинские процедуры. И с этим не поспоришь, так оно и есть. Курсив. Мой мозги ваши. Последнюю фразу, дорогие читатели, следует переводить так. Я выделил курсивом то, что щёл нужным выделить, а вы подумайте, согласны ли вы с этим, достоверна ли эта информация. После небольшого размышления можно переходить от курсива к прямому шрифту. А можно и сразу перейти, если вы в данный момент не склонны к размышлениям, ведь удовольствие от любого процесса мы получаем только в том случае. Если делаем все так, как нам хочется, давайте начнем с генетически модифицированных организмов и сразу же с ними закончим, поскольку все, что нужно было о них сказать, сказано в моей предыдущей мифоразвенчивающей книге, вышедшей в издательстве Осет Андрей Сазонов «Мифы о нашем теле. Научный подход к примитивным вопросам». Глава третья. Вредоны ли продукты питания, полученные из генетически модифицированных организмов? Сейчас мы поговорим об органике и неорганике, в основном об удобрениях, а также о химии, ботанике, лингвистике, да, и о ней тоже и еще кое о чем. Даильных аппаратов также коснемся не без этого. Принцип этой книги таков, и курсивом, и прямым шрифтом говорится об одном и том же, но с разных точек зрения. Первым делом давайте разберемся с понятиями органический, неорганический и натуральный, ненатуральный. Разберемся, как положено умным людям, то есть без спекуляций, преувеличений и передергивания. В логичном и правильном мире знаний компасом может служить только истина. Начнем с натурального. Производители определенных продуктов используют это слово для того, чтобы подчеркнуть отличие своего продукта от других, которые при таком подходе получаются ненатуральными. Что такое натуральный? Открываем любой словарь, да хотя бы толковый словарь русского языка С. И. Ожегова, и читаем одно из значений то, которое нас интересует, слова, р-натуральный, настоящий, подлинный, природный, не искусственный. Следовательно, все продукты, которые мы употребляем в пищу, априори являются натуральными, вне зависимости от особенностей их производства, в том числе и характеристик исходного сырья. Ненатуральное яблоко, это восковое или гипсовое, все съедобное является натуральным. Согласны. Так зачем же жонглировать словом натуральный, подчеркивая то, что и так ясной особенностью конкретного продукта являться не может, так как относится ко всем продуктам в целом. Ответьте, пожалуйста, сами на этот вопрос, приняв во внимание то, что всё днатуральное стоит гораздо дороже ненатурального. Кай Проудст, спрашивали древние римляне, когда хотели докопаться до причин какого-либо действия. Кому выгодно. С натуральным мы разобрались. Давайте перейдем к органическому. Одним из значений этого слова является «относящийся к организмам, принадлежащий к растительному или животному миру». Какой смысл называть свою картошку и свою говядину органическими? Происходит та же история, что и с натуральными продуктами. Вопрос. Где логика? Ответ. Там, где прибыль. Некоторые читатели могут сказать, и охота автору цепляться к словам, но называют полезные продукты органическими или натуральными для того, чтобы отделить их от вредных. И что с того? Считайте, что эти слова в наше время стали синонимами слова «полезный». На это можно возразить, что лучше и правильнее все же называть вещи и продукты в том числе своими именами, а можно и промолчать, поскольку не в словах суть. Суть в пользе. Так что поговорим о пользе. Положим на одну чашу воображаемых весов органические удобрения, а на другую, неорганические, и поглядим, какая чаша перевесит. Почему именно удобрения? Да потому что они первопричина всей пользы. На правильных природных удобрениях растут правильные растения, которые мы с вами едим. На правильных кормах сени, зерней и пер вырастают правильные коровы и куры, а также козы, овцы, индюшки, гуси и пер. Э. Правильные коровы дают правильное молоко, а правильные куры несут правильные яйца. А начинается все с удобрений. Кстати, удобрения совершенно справедливо и научно подразделяются на органические и минеральные. Навоз. Органическое удобрение, поскольку представляет собой продукт жизнедеятельности живого организма. Порошок нитрата аммония, его также называют аммиачной селитрой NH4NO3. Минеральное удобрение. Немного ботаники. Обмен веществу растений. В процессе фотосинтеза в органеллах растений, называемых хлоропластами, они находятся в листьях. На свету и с участием зеленого пигмента хлорофила из воды и углекислого газа синтезируются моносахариды глюкоза, фруктозы и другие, и кислород. Из моносахаридов, то есть простейших сахаров, представляющих собой условные стандартные блоки, Затем синтезируются полисахариды, такие как целлюлоза и крахмал. Кроме фотосинтеза, растения еще и дышат, расщепляя созданные в процессе фотосинтеза органические вещества на углекислый газ и воду. При этом высвобождается энергия, необходимая растениям, как и всему живому для жизнедеятельности. Но расщепляется только относительно небольшая часть того, что образуется в процессе фотосинтеза. Основная масса продуктов фотосинтеза используется в качестве строительного материала для роста. Формулами вас отягощать нет смысла. Для общего представления достаточно того, что сказано словами. Следовательно, для жизнедеятельности и роста растениям нужны свет, вода и воздух сконкретно, содержащийся в воздухе углекислый газ для фотосинтеза и кислород для дыхания. Это основное, но это еще и не все. На хлебе и воде, то есть на свете, воде и воздухе, образно говоря, далеко не уедешь. Для нормальной, полноценной жизнедеятельности растениям, кроме воды, углекислого газа и кислорода, требуется много других химических элементов. Азот, фосфор, калий, сера, кальций, магний, железо, марганец, цинк, медь, бор, молибден. Азот в этом ряду стоит на первом месте не только потому, что его название начинается с буквы «да» и «потому». что вместе с фосфором и калием относятся к важнейшим и нужнейшим для растений элементам, к жизненно важным. Азота нет в крахмале и целлюлозе, но не только же этими углеводными продуктами ограничивается синтез в растениях. Помимо углеводов, растения синтезируют аминокислоты, из которых образуются белки, нуклеиновые кислоты, различные ферменты и ряд других органических соединений, в состав которых входят атомы азота. Содержится азот и в хлорофиле. Удобрение почвы— это в первую очередь насыщение ее азотными солями. Принято считать, что в природе все устроено самым наилучшим, наиболее оптимальным образом. Эх, если бы так было на самом деле. К сожалению, иногда природа совершает досадные промахи. Нет бы устроить так, чтобы растения могли получать столь нужный им азот прямо из атмосферного воздуха, в котором этого азота аж 78%. Ну вот фигушки вам. Кислород с углекислым газом растения из воздуха усваивают без проблем, а вот азот им нужен в виде ионов аммония NH4, нитрат ионов NO3 или амид ионов NH2, то есть в водном растворе. и усваивают они его через корни. Потому, в каком именно виде в азотных удобрениях содержится азот, они подразделяются на три вида. Если азот содержится в форме аммиака, связанного с какой-нибудь минеральной кислотой, то такие удобрения называют аммиачными. Пример, сульфат аммония Н4 2SO4. Если азот содержится в нитратной форме, то есть в виде солей азотной кислоты, то такие удобрения называют нитратными. пример, натриевая селитра нано-3. Если азот содержится в амидной форме, то такие удобрения называют амидными. Пример, мочевина или карбамид, Ден-Эйч-2-2-Си-Оу. Существуют также удобрения, содержащие азот одновременно в аммиачной и нитратной формах, например, аммиачная селитра или нитрат аммонияных-4-ноу-3. Такие удобрения называются аммиачно-нитратными. Классификацию удобрений заучивать наизусть не надо, она приведена здесь только для того, чтобы вы получили представление о многообразии азотных удобрений, а также о том, что любое азотное удобрение является довольно простым по своему строению химическим веществом. Посмотрите на формулы веществ, которые приведены в качестве примера, они просты. А теперь мы подошли к самому главному. Производители органических растительных продуктов утверждают, что выращивают их на органических удобрениях. Объясните сами, почему в первом случае слово «органических» взято в кавычке, а во втором— «нет», и потому эти продукты полезнее тех, что выращены на химии, то есть с использованием минеральных азотных удобрений, там же нитраты. С ужасом восклицают продавцы органической картошки, указывая глазами на соседей, торгующих обычной картошкой. А наша выросла на навозе. И что? Такого вещества, как навоз, в природе не существует. Навоз. Это продукт жизнедеятельности животных организмов, их экскременты, представляющие собой смесь различных веществ и живых организмов, бактерий грибов, а иногда и еще чего-нибудь. Если вы думаете, что корни растений всасывают жидкий навоз ели, скажем, жидкий куриный помед, то сильно заблуждаетесь. Через поры корневых мембран в корне растений проникают водные растворы, нужных растениям химических веществ. Азот в навозе содержится в виде различных соединений, которые под влиянием различных факторов внешней среды, в том числе и в результате жизнедеятельности ряда, бактерии распадаются, вступают в химические реакции и в конечном итоге образуют три вида азотсодержащих ионов, о которых было сказано выше. Именно эти самые ионы вместе с водой и всасываются корнями растений. То же самое происходит с фосфором, калием и всеми прочими химическими элементами. Каждый из них усваивается растениями в составе какого-либо конкретного иона, состоящего из одного или нескольких атомов. Растение не переваривает навоз для того, чтобы извлечь из него некий особо полезный азот или, скажем, кальций. Оно ждет, пока навоз во внешней среде превратится в то, что ему нужно, и тогда это нужное всасывает. Удобряете ли вы почву минеральными удобрениями или навозом, разницы никакой. В конечном итоге всасывается корнями растений одно и то же. Ион аммония NH4, полученный на химическом производстве, и такой же ион, образовавшийся при перегнивании навоза. Один и тот же ион, состоящий из одинакового набора атомов. Атомы, к счастью, еще не начали делить на натуральные и ненатуральные. Так что с точки зрения агротехники, а это таки система научных взглядов, органические удобрения никаких преимуществ перед минеральными не имеют. Органические удобрения не имеют никаких преимуществ перед минеральными удобрениями. Так что, платить втридорого за продукт, выращенный на навозе, мягко говоря, нерационально. Скажу больше, преимущества имеют минеральные удобрения. Кому-то из читателей это утверждение может показаться кощунственным или ложным, Но на самом деле все так и есть. Преимущество первое, удобство расчета количеств. Имея дело с минеральным удобрением, вы точно представляете, сколько чего вы вносите в почву и можете абсолютно точно рассчитывать необходимые дозы. Разные почвы требуют разного количества удобрений, сорта растений и климатические зоны тоже имеют определенное значение. Удобрять нужно столько, сколько требуется. Что недостаток, что избыток удобрений плохо сказывается на растениях? Солить почву нужно в меру. С навозом этой меры никогда точно не угадаешь, поскольку без сложных лабораторных анализов, в которых никто не делает. Так как это непростое и дорогое удовольствие, точной концентрации азоцидержащих веществ азота в навозе не определишь. К тому же превращение азота в навозе по схеме. А зацедержащее вещество аммеак-энетерете-этентетерат схема предельно упрощена, но достоверно сильно зависит от погодных условий и других факторов. Так что в случае использования навоза все делается на глазок. Преимущество второе— стерильность. Чего только в смысле, каких только болезнетворных микроорганизмов не может быть в навозе. Навоз загрязняет этими микроорганизмами почву, откуда они могут легко попасть на растения, а иногда и в растения. Да, переплевая, навоз в какой-то мере стерилизуется, но не до конца. Опять же, при выращивании ряда культур, таких, например, как огурцы или капуста, для удобрения почвы используется свежий навоз. Вы можете представить, сколько всего ненужного из почвы может скопиться в кочане капусты, проникнув между листьями. Это с нашей точки зрения капустные листья в кочане очень плотно прилегают друг к другу. Микроорганизмы считают иначе. С птичьим пометом дело обстоит точно так же, как и с навозом. Так за что же платят покупатели органических продуктов? За красивую сказочку. За иллюзию соблюдения здорового образа жизни. за ту ментальную лапшу, которую обильно вешают им на уши ушлые торговцы органикой. А откуда же, собственно, пошел днетратный звон? Ведь случаются же какие-то отравления нитратами. Да, случаются. В том случае, когда в почву намеренол очень редко, по ошибке вносится избыток азотных удобрений, причем неважно в каком виде, органическом или минеральном. С навозом или тем же куриным пометом, к вашему сведению, можно тоже переборщить, настолько, что дело дойдет до отравления. Для чего нужен избыток азотных удобрений? Для стимуляции роста. Азот можно назвать фактором роста растений. Для того, чтобы вырастить клубнику, арбузы дыни или, скажем, помидоры-огурцы на пару-тройку недель раньше конкурентов. Недобросовестные производители сельскохозяйственной продукции химичат с удобрениями. вносят их в почву больше, чем нужно. Соответственно, избыток нитратов-нитритов откладывается в плодах. Особенно любят это дело те, кто выращивает бахчевые культуры. К слову, будь сказано, нитраты с нитритами в живой природе повсюду. Например, у нас в организме за сутки образуется около 100 миллиграммов нитратов. В совокупности, в ходе различных обменных процессов содержатся нитраты и в питьевой воде санитарными нормами допускается их концентрация до 45 миллиграммов на литр. В расчете на 1 килограмм массы допустимая суточная доза нитратов составляет 5 миллиграммов анитритов. 0,1 миллиграмма при превышении этих допустимых доз могут возникнуть проблемы со здоровьем. Обратите внимание на разницу в допустимых суточных дозах нитратов и нитритов. Разница эта велика в 50 раз. То есть нитриты токсичнее нитратов в 50 раз. А теперь давайте вспомним, как идет превращение азоцидержащих веществ в удобрения в навозе. а зацедержащее вещество гаммиак к нитриты нитраты. И еще давайте вспомним, что это превращение зависит от разных условий и нами, по сути дела не контролируется. Если по каким-то причинам трансформация нитритов в нитраты замедлится, то растения впитают большое количество нитритов, не успевших превратиться в нитрат и станут токсичными. Если вы хотите уберечь себя от отравления азотсодержащими соединениями, содержащимися в сельскохозяйственных продуктах, то вам не обязательно и вообще не нужно покупать органические продукты, особенно с учетом того, что вы не можете знать, чем именно удобряли почву их производители. Но вы меня понимаете. Всезнающий Google подскажет вам кучу признаков, помогающих определить повышенное содержание нитратов и нитритов в плодах и не имеющих ничего общего с действительностью. чего только в этих интернетах не пишут. Я вам вместо кучи советов дам всего один, простой, но действенный. Можно даже не выписывать его в свои молескины, и так запомните. Мой совет. Не покупайте ранних овощей и фруктов. Не спешите, еще успеете ими насладиться, когда сезон развернется вовсю. Это все. Ой, нет, не все. Я же про доильные аппараты не сказал. Так вот, доильный аппарат, стаканы которого надеваются на соски в имени животного, обеспечивает более гигиеничный сбор молока, нежели доение. Ничего лишнего, то есть ничего постороннего ни слепень, ничто по хуже, при таком раскладе в молоко не попадет. И по характеру процесса машинное доение более физиологично, то есть больше походит на то, как сосуд молоко телята, чем ручное доение. Опять же, ручное доение— это тяжелый физический труд. Любой бизнесмен, если он, конечно, не идиот, предпочитает максимально механизировать свое производство, сокращая до минимума малопроизводительный ручной труд. Идиоты же очень скоро разоряются. Так что советую вам критически относиться к сказочкам о полностью ручном производстве. которым некоторые производители пытаются объяснить, то есть оправдать высокую цену своей продукции. Глава вторая. Какие продукты сжигают жиры? Когда мы съедаем ананас, в нашем желудке из пережеванной ананасной массы рождаются маленькие волшебные человечки, которые бегают по всему нашему организму и сжигают жир. Вот как увидят жир, так сразу его и сжигают. Для этого у них есть специальные огнеметы. Когда мы съедаем имбирь, в нашем желудке из пережеванной имбирной массы рождаются маленькие волшебные человечки, которые бегают по всему нашему организму и сжигают жир. Вот как увидят жир, так сразу его и сжигают, для этого у них есть специальные огнеметы, когда мы съедаем капусту. когда мы съедаем огурец, когда мы съедаем грейпфрут. С грейпфрутом сложнее всего, поскольку маленькие волшебные человечки рождаются из горькой белой кожицы, которую нельзя очищать. Но чего только не сделаешь для того, чтобы похудеть. Зато как удобно. Можно съесть двести граммов сала, закусить это дело ананасом и знать, что сало не успеет отложиться на бедрах или где-то еще. Его сожгут волшебные человечки. Курсив. Мой мозги ваши. Что за бред?— скажете вы, дорогие читатели. Какие человечки с огнемётами? Чепуха. Поверить в такую чушь невозможно. Согласен, невозможно. Но эта чушь представляет собой краткое и немного утрированное изложение того, во что искренне верят многие люди. По их мнению, существует целый ряд чудесных продуктов растительного происхождения, начиная с имбиря и заканчивая огурцами, которые чудодейственным образом сжигают, то есть уничтожают жир, отложенный нашим организмом в качестве энергетического запаса. Все знают, что жир— это запас неиспользованной энергии. Любое знание как фундамент, опираясь на него, можно построить хороший крепкий дом, то есть логичную научную теорию, подкрепленную практическими доказательствами. а можно и какую-нибудь кривобокую халупу, то есть ложную теорию, которая опирается на отдельные факты, игнорируя все остальное. Оглянитесь вокруг. Переберите в памяти своих знакомых, имеющих лишний вес и желающих его сбросить. Разве кто-то из них смог похудеть после включения в рацион грейпфрутов или ананасов, без каких-либо дополнительных усилий? Вряд ли найдется такой человек. потому что невозможное встречается только в сказках. Давайте разберем несколько примеров. Лишь несколько, потому что на все жиросжигающие продукты нам целой книги не хватит. Их много, и список постоянно пополняется. Когда-нибудь настанет день, когда и сало объявят жиросжигающим. По принципу два в одном. А что? Удобно ведь. При таком подходе салом можно будет объедаться за милую душу. псевдонаучное объяснение притянуть за уши не проблема, было бы желание. Давайте начнем с грейпфрута, точнее, с его горькой кожицы, которую гурманы предпочитают выбрасывать, поскольку она на самом деле горька и портит все удовольствие. Горечь эту кожице придает флавоноид витаминоподобное вещество норинген С15 Генри 12О5. Норинген, как и любое витаминоподобное вещество, приносит организму определенную пользу. Он оказывает антиоксидантное действие. то есть замедляет окисление органических соединений, понижает содержание холестерина и липидов крови, повышает эластичность стенок капилляров, но никаким образом не влияет на жировые отложения. Вот никак и ничем. Откуда же пошел звон? Согласно данным отдельных исследований, это очень осторожное выражение можно перевести, как говорят, но пока еще точно не доказали. Наринген опосредованным путем, то есть не напрямую, способен воздействовать на пищевой центр, находящийся в гипоталамусе, уменьшая чувство голода, иначе говоря, снижая аппетит. Гипоталамус – небольшая область в промежуточном мозге, где находится несколько центров групп нервных клеток, регулирующих важные функции организма. Вот из-за этого возможного. Снижение аппетита на ринген, а вместе с ним и грейпфрут, внесли в список жиросжигающих фруктов. И совершенно напрасно. На жировые отложения на ринген никакого действия не оказывает. Так что смело очищайте грейпфрут от горькой кожицы и наслаждайтесь его приятным вкусом без помех. С грейпфрутом разобрались, теперь перейдем к ананасу. Ананас, как и другие представители семейства бромелиевых, богат протеолитическим ферментом бромелайном. Протеолитический означает вызывающий протеолиз, а протеолизом называется процесс гидролизобелков. Гидролиз же представляет собой химическую реакцию взаимодействия какого-либо вещества с водой. в результате которой происходит разложение этого вещества и воды с образованием новых соединений. Вот для наглядности, чтобы вы в полной мере понимали, о чем идет речь. Пример гидролизоацетата натрия CH3КНС с образованием уксусной кислоты ЧТРИКОУХ и гидроксида натриянаух. CH3КНЕЕЧ2ОУ, CH3СЕОУЭЧИНАУХ. Образно говоря, вода разложила соль на кислоту и щелочь. Гигантские молекулы белков в конечном результате протеолиза расщепляются до кирпичиков, из которых они были созданы, дамина кислот. Так, например, расщепляются белки пищи в желудке и тонкой кишке под воздействием пищеварительных ферментов. Бромелайн. Это тоже белок, который также подвергается расщеплению в нашем желудочно-кишечном тракте до аминокислот. Следовательно, никакого влияния на процессы обмена веществ в нашем организме он оказывать не может. Оцените изящество, мышление создателей легенды о жиросжигающем ананасе. Первое. За основу при создании легенды взяли фермент, который расщепляет не жиры, а белки. Второе. проигнорировали намеренно или по незнанию тот факт, что бромелайн, как и любой поступающий с пищей белок, расщепляется в нашем желудочно-кишечном тракте до аминокислот. Желающим убедиться в этом экспериментальным путем, могу посоветовать поставить простой опыт. для которого понадобится один спелый плод киви и небольшой кусочек любого мяса размером с обычный ластик. Половину киви съешьте при условии, что у вас нет на него аллергии. а другую половину измельчите в кашицу, обмажьте ею кусочек мяса и оставьте в теплом месте на пару-тройку часов. Мясо под воздействием протеолитических ферментов, содержащихся в киви, названия и формулы не так уж и важны, за это время превратится в кашицу. А с вашим желудком ничего не случится. И с кишечником тоже. потому что ваши пищеварительные ферменты от чужеродных ферментов аминокислоты на аминокислоте не оставят. И это касается не только киви или ананаса, а всех продуктов, которые содержат какие-то ферменты, включая и те, что расщепляют жиры. Те, кто рассуждает о полезности продуктов, содержащих ферменты которые расщепляют жиры, не просто неграмотны, а ужасно неграмотны. Они не знают основ. не знают того, что любой жир, который мы съедаем, в нашем пищеварительном тракте, в присутствии воды под влиянием фермента липазы, расщепляется на глицерин и жирные карбоновые кислоты. По сути дела это тот же гидролиз. То есть все, что теоретически-теоретически способствует расщеплению жиров, в нашем желудочно-кишечном тракте облегчает их усвоение нашим организмом, то есть способствует получению большего числа калорий, избыток которых превратится в жировой запас. Говорить, этот продукт содержит ферменты, которые расщепляют жиры, и потому он способствует похуданию, все равно что утверждать, будто при нагревании вода замерзает. Что получается на самом деле, когда мы заедаем сало ананасом? К тем калориям, которые были получены с салом, мы добавляем калории, содержащиеся в ананасе. Так что в целях похудения лучше обойтись без ананаса, а еще лучше без сала. Гидролиз жиров. Особую нишу среди жиросжигающих продуктов занимают те, что якобы стимулируют обмен веществ в нашем организме. Обмен происходит более интенсивно, на него затрачивается больше энергии. В результате или жировой запас уменьшится, откуда же еще брать дополнительную энергию? Или хотя бы не будет расти прежними темпами, что тоже хорошо. Продуктов, содержащих или якобы содержащих стимуляторы обмена веществ, известно много, начиная с имбиря и заканчивая молоком, да, вот представьте Разбирать всех поименно мы не будем, поскольку в этом нет смысла. Даже если, подчеркиваю, даже если, какие-то продукты и содержат вещества, стимулирующие обмен веществ, то говорить об их терапевтическом действии нельзя, поскольку содержания этих веществ ничтожно мало. Например, жиросжигательные свойства приписываются малине на том основании, что эта ягода содержит несколько важных витаминов. которые являются участниками ряда биохимических реакций, протекающих в нашем организме. Но есть два возражения. Первое. Получение с пищей дополнительного количества витамина не ускоряет обменные процессы. Наш организм использует столько витаминов, сколько ему требуется, а излишек выводит. Вот недостаток какого-либо витамина замедляет обмен веществ, поскольку без него не могут происходить обменные реакции. Второе. Сколько в малине тех витаминов? В 100 граммах спелых ягод садовой малины содержится 0,02 миллиграмма и миллиграмма. Витамина в одного тиамина, 0,05 миллиграмма витамина в двух врибафлавинах и 0,006 миллиграмма витамина в девять фолиевой кислоты. Мало? Говорить ни о чем. А вот салициловой кислоты в 100 граммах малины содержится от 5 до 6 миллиграммов, поэтому малина оказывает выраженное патагонное действие. Не обольщайтесь, читая перечень того, что содержится в том или ином продукте. Непременно обращайте внимание на количество. Кстати говоря, в псевдонаучной среде очень распространено не только пренебрежение элементарной логикой, но и количественными показателями. Возьмёт какой-нибудь академик кислых щей, обычную капусту, выпишет столбиком все элементы таблицы Менделеева, которые в ней можно найти, и напишет пять, а то и пятнадцать книг из серии «Капуста», «Наша домашняя аптека» и «Поликлиника». А что? А ничего. Всё же чистая правда. Если в капусте содержится железо, то ею можно лечить анемию. Сколько в капусте этого железа и в какой форме, академикам неинтересно, так же, как и то, что анемии бывают разные. Им главное добосновать пользу капусты. Или морковки. Или огурцов. И так далее. Растения, содержащие какие-либо мочегонные вещества, тоже заносятся в списке жирогжигателей. Логика такова, поскольку молекулы жиров в нашем организме могут распадаться с образованием воды, то все, что ускоряет выведение воды из организма, способствует распаду жиров. Говорить такое все равно, что сказать. Муха— это птица, потому что у нее есть крылья. Да, при нехватке воды организм может получать ее из жиров. В результате реакции окислительного распада, то есть распада, в котором принимает участие кислород жиры, распадаются на углекислый газ и воду. Вот для наглядности пример уравнения такой реакции. Таким образом, верблюды в своих горбах запасают не только энергию, но и воду. Предупреждение. Не пытайтесь похудеть, отказавшись от приема жидкости или же сильно его ограничив. Организм начинает получать воду из жирового запаса лишь после того, как исчерпает все прочие свои резервы, иначе говоря, при выраженном обезвоживании. А недостаток воды наносит организму огромный, порой и непоправимый вред. Имейте это в виду. Для того, чтобы похудеть при помощи мочегонных средств, вам придется не только принимать их, но и не восполнять потерю воды организмам. О вреде такого поведения только что было сказано. Сами же по себе мочегонные средства на жиры не влияют. Они замедляют или совсем блокируют всасывание воды и солей в почках из первичной мочи. Структурно-функциональная единица почки называется нефроном. Нефрон состоит из почечного тельца, где происходит фильтрация воды и различных ионов из крови через стенки кровеносных сосудов с образованием первичной мочи, а также из системы канальцев, в которых осуществляется частичное обратное всасывание воды и ионов. Вот этому всасыванию мочегонные средства и мешают. В результате резко увеличивается объем вторичной мочи, которая выводится из организма. К жировому обмену этот процесс не имеет ровным счетом никакого отношения. Увы, волшебных продуктов питания, которые реально уничтожают наши жировые накопления, не существует. Простите великодушно, если кого разочаровал. Для того, чтобы похудеть, нужно меньше есть и больше двигаться. Два слова о термогениках. Большинство жиросжигателей, которые так любят некоторые спортсмены, на самом деле никакого эффекта не оказывают. А вот некоторые, которые, термогеники, действие которых основано на повышении теплопродукции, помогают избавиться от части жировых накоплений. Термогеники стимулируют обмен веществ, в результате чего организм вырабатывает больше энергии, чем нужно для жизнедеятельности. Излишки энергии мы отдаем в окружающую среду в виде тепла. При употреблении термогеников повышается температура тела, можно сказать, что жировые накопления сжигаются, в прямом смысле этого слова, вещества. Стимулирующий обмен веществ содержится в термогениках не в таких количествах, как в продуктах питания, а в гораздо больших. Имейте в виду. что употреблять термогеники для снижения веса не стоит. У них много неприятных побочных действий и куча противопоказаний. А главная неприятность состоит в том, что искусственно ускоряя обмен веществ, то есть ускоряю жизнедеятельность своего организма, вы ускоряете старение, образно говоря. За один день проживаете два. Оно вам надо да еще и с побочными действиями. Строение нефрона. В заключение хочется сказать о продуктах, которые понижают аппетит. Это в некотором роде братья и сестры, тех продуктов, которые сжигают жиры. Почему братья и сестры? потому что польза от них одинаковая, то есть никакая. Вот как вам такой совет. Снижайте аппетит при помощи орехов. Совет этот работает. Съев пригоршню арахиса или, скажем, кешью, мы на время забываем о еде, потому что орехи— весьма сытный, высококалорийный продукт. В ста граммах арахиса содержится примерно 570 килокалорий, а в ста граммах кешью— чуть меньше, около 550 килокалорий. Так что, понижать аппетит для того, чтобы похудеть при помощи орехов, это все равно, что тушить пожар при помощи бензина, кофе. Могут сказать некоторые читатели. Вот универсальное, практически некалорийное, если без сахара, средство для понижения аппетита. И правда, повсюду и везде для того, чтобы заморить червячка, без калорий советуют выпить чашку-другую кофе. И в романах сплошь и рядом герои пьют кофе, когда им некогда или ни на что пообедать. А ведь на самом деле кофе усиливает аппетит, поскольку содержащееся в нем вещество кофеин стимулирует выработку желудочного сока клетками, слизистые оболочки желудка, тем самым усиливая, а не уменьшая чувство голода. А вот обычная вода, в отличие от кофе, ненадолго снижает чувство голода, не добавляя при этом организму калорий. Так что, если хотите уменьшить чувство голода то выпейте стакан воды или два. Правда, для понижения аппетита непосредственно перед едой этот прием использовать не следует, поскольку таким образом вы понизите концентрацию соляной кислоты и ферментов в желудочном соке, что затруднит пищеварительный процесс. и вообще. Существует только один универсальный прием для того, чтобы съесть меньше. Надо есть медленно и жевать долго-долго, растягивая процесс принятия пищи минут на сорок. При таком подходе вы насытитесь значительно меньшим количеством пищи, поскольку за время медленной еды часть питательных веществ успеет перейти из желудка в крожат... тормозящие действия на пищевой центр, просигнализирует ему, что чувство голода более не актуально, потому что начался процесс насыщения. Вот такие дела. Глава третья. Есть ли польза от разгрузочных и загрузочных дней? Разгрузочные дни. Зачем нужны они? Плакат с таким названием я увидел в одном медицинском центре, куда меня без зонтовного загнал внезапно начавшийся ливень. Чтобы не скучать, я разглядывал наглядную агитацию, украшавшую стены вестибюля. За четверть часа я узнал, что разгрузочные дни— замечательная штука. Разгрузочные дни – простой и легкий способ сбросить лишние килограммы. Разгрузочные дни – простый и легкий способ очистки организма от шлаков. Разгрузочные дни – простой и легкий способ профилактики болезней пищеварительной системы, да и прочих систем тоже. Разгрузочки дни – выгодный и удобный способ похудеть и оздоровиться. Чего ради, скажите, постоянно ограничивать себя в еде, если можно делать это всего раз в неделю. При таком раскладе 26 или 27 дней месяца можно жить, то есть есть в свое удовольствие, и всего лишь 4 дня посвятить разгрузке и очистке. А еще разгрузочные дни можно сочетать с загрузочными, которые по-научному называются читмилом или читингом. Это вообще праздник какой-то. Вместо самоограничения можно заниматься самобалованием, то есть всячески себя баловать, есть всё, чего только душа пожелает и в желаемых количествах. От этого тоже худеют. Такой вот невероятный медицинский парадокс. Надо сказать, что прогресс в последнее время свернул с неправильного пути на правильный. Раньше и лекарства были горькими, и все хорошее давалось с трудом, а сейчас наоборот. Горьких микстур не осталось, учиться можно во сне, а худеть можно, не истязая себя ограничениями. Красота! Если вам разгрузочные дни не помогают сбросить вес, то только потому, что вы не умеете правильно ими пользоваться. Разгрузочные дни— дело тонкое, с одной меркой к ним подходить нельзя. Одним людям подходят кефирные разгрузочные дней, другим— яблочные, третьим— огуречные, а некоторым счастливчикам. Мясные, когда можно объедаться мясом без хлеба и с улыбкой вспоминать бабушкино вечное «эс хлебом ешь». с хлебом. Про хлеб не забывай. Если вы правильно подберете себе разгрузочный день, то все у вас получится. Похудеете, помолодеете, покрасивеете, хотя, казалось, куда бы дальше. Поумнеете, а что? Очистка организма от шлаков улучшает функции всех органов и мозга в том числе. Продлите свою жизнь и сделайте ее более яркой, общаясь на форумах с единомышленниками. Если вы не знаете, какой разгрузочный день выбрать, то обратитесь к специалисту-диетологу, благо их сейчас много, больше, кажется, чем парикмахеров. Специальность-то хорошая, пациенты не умирают, не выздоравливаются, то есть не бросают о здоровлениях и не жалуются, поскольку сами виноваты во всех ошибках. В наши дни существуют компьютерные программы, подбирающие подходящий вам тип разгрузочного дня с учетом множества факторов. начиная с цвета ваших глаз и заканчивая расположением планет в час вашего рождения. Если вы точно не знаете, в котором часу родились, то не волнуйтесь, день тоже годится. Короче говоря, ваше счастье в ваших руках. Разгружайтесь, загружайтесь, очищайте организм от шлаков и будьте здоровы и счастливы. Курсив. Мой мозги ваши. Начнем мы со шлаков, точнее, с отсылки к тринадцатой главе книги Мифы о нашем теле. научный подход к примитивным вопросам. Из этой главы вы узнаете, где в организме накапливаются шлаки, и не только это. Так что шлаки в сторону. Переходим непосредственно к разгрузочным дням. Для начала немного физиологии. Все, наверное, слышали об академике Иване Петровиче Павлове. Хотя бы мельком. Это был выдающийся физиолог, создатель учения о высшей нервной деятельности и получивший в далеком 1904 году Нобелевскую премию в области медицины или физиологии, за работы по изучению физиологии пищеварения. Вклад Павлова в науку огромен, но из всего того, что он открыл и доказал, нас сейчас интересует только одно. При регулярном питании, то есть приеме пищи в строго определенные часы, у нас в организме вырабатывается условный рефлекс, суть которого заключается в повышении выработки желудочного сока ко времени приема пищи. желудочный сок, если кто не знает. Это пищеварительный сок, вырабатываемый клетками слизистой оболочки желудка, основным компонентом которого является соляная кислота. Нормальная кислотность pH свежевыработанного желудочного сока колеблется от 1,5 до 2 единиц кислотности. Для сравнения, это немного кислее обычного столового уксуса, то есть желудочный сок довольно агрессивная жидкость, от которой самому желудку приходится защищаться при помощи особой слизи, также вырабатываемой клетками слизистой оболочки. Выработанную кислоту нужно как можно скорее нейтрализовать пищевыми массами, то есть занять делом, чтобы она не пыталась сквозь слой слизи добраться до стенки желудка. Вот почему так важно принимать пищу регулярно в одно и то же время. Организм, образно говоря, идет нам навстречу, заранее вырабатывает желудочный сок для того, чтобы как можно лучше переварить то, что мы съедим. И нам не стоит обманывать его ожиданий. Что такое разгрузочный день с точки зрения науки физиологии? Это злостное, и что хуже всего, систематическое нарушение режима питания. В результате такой разгрузки пищеварительная система вместо пользы получает вред, повышается риск возникновения гастрита и колита, сбивается, то есть понижается рефлекторная выработка пищеварительных соков к определенному времени, а ведь это очень важный рефлекс. При регулярном питании организм настраивается таким образом, чтобы все съеденное переварилось и усвоилось наилучшим образом, без сбоев и недочетов, без отрыжки. Чувство тяжести в области желудка, скопление газов в кишечнике и расстройство стула. Мы сбиваем, то есть ослабляем рефлекс своим разгрузочным днем. В течение шести дней рефлекс восстанавливается, закрепляется по новой. мы снова его сбиваем. И так без конца. Раз в неделю мы в течение 24 часов не даем нашему организму того, на что он рассчитывает, вынуждая его использовать для жизнедеятельности некоторую часть жировых отложений. Да, кстати. Если вы вообще не соблюдаете режимы питания, то не спешите радоваться, думая, что ваш организм закален, вашей безалаберностью, и разгрузочные дни ему нипочем, почем, почем. Ведь на получение определенного количества пищи, пускай и не самым регулярным образом, ваш организм все равно запрограммирован, какие-то количество пищеварительных соков все равно вырабатывает. У меня один отвлечённый вопрос к вам, дорогие читатели. Кредитные карточки хотя бы однах у всех есть. Всё в курсе, по какому принципу они работают. Сначала тратим, затем восполняем потраченное. Если не будем восполнять, то и с трать всё обанкротимся, станем несостоятельными должниками. Это я беру крайности. Можно быть и состоятельным должником. Дело не в этом. Дело в том, что истраченное в течение разгрузочного дня вернется на свои места завтра или послезавтра, ведь разгружаетесь. Вы один день в неделю, а все остальные шесть едите больше, чем вам требуется. Почему я так уверенно пишу «больше, чем вам требуется», не будучи знакомым с вами? Да потому что иначе вам эти разгрузочные дни не были бы нужны. Разгружаются. Только те, у кого есть лишний вес. Какой смысл терять ради того, чтобы сразу же восполнить? Никакого. Для того, чтобы ваши жировые накопления не восполнялись, нужно ограничивать себя каждый день без исключений, а не один день в неделю. Желающие снизить вес должны постоянно недодавать своему организму калорий для того, чтобы жировые запасы неуклонно расходовались бы без какого-либо восполнения. Тогда и только тогда вы увидите результат. На левой чаше весов. Калории суточного рациона на правой, суточная энергетическая потребность организма. Правая чаша всегда должна быть тяжелее, должна быть ниже левой. Кстати, такие весы, это весьма действенное ментальное мотивационное упражнение. Как только вам, худеющим, захочется съесть что-то запретное, представляете, как правая чаша двинулась вверх, а вместе с этим начал расти ваш вес, это помогает воздерживаться. Наш организм генетически запрограммирован на бережливость, на создание запасов и их пополнение. Он будет создавать их при каждой удобной возможности, и эту «традицию» ничто не в силах изменить. Выход только один— сделать так, чтобы пополнять запасы было нечем и проводить эту политику всегда. При достижении желаемого веса вы переходите с условного «голодного» пайка на адекватный, то есть начинаете есть столько, сколько нужно, и не калории больше, чтобы не набрать вес заново, только так и никак иначе. Кстати, о психологии, в большинстве случаев на следующий день после доразгрузки человек съедает больше обычного. Механизм такого поступка сложен. Тут и бессознательное желание восполнить понесенную потерю, и желание вознаградить себя, и определенное возбуждение, созданное длительным чувством голода. Но в нашем с вами случае не так важен механизм, как его результат. После разгрузки возрастает загрузка. Мы плавно подошли к теме читмила или читинга, девиз которого. Ешьте и худейте. Замечательно, не правда ли? Курильщикам стоит придумать себе нечто похожее. Курите и здоровейте. А что? А ничего. Если одним можно обольщаться, то почему другим нельзя? Должна же быть какая-то справедливость. Слово «чит». Кстати говоря, в переводе с английского означает «добман». Считается, что при помощи этого способа люди «добманывают» свой организм, заставляя его сжигать больше калорий, но на самом деле обманывают они не организм, а самих себя. Суть читмила-читтинга заключается в наделении нашего организма неким разумом. при помощи которого организм якобы способен принимать решения об отложении жировых запасов даже в условиях нехватки энергии. Мол, раз уж энергии систематически не хватает, то максимально сократим все ее траты для того, чтобы иметь возможность откладывать понемногу жира на черный день. Из-за этого. После относительно быстрого снижения веса у худеющих наблюдается так называемый эффект плато, когда они продолжают соблюдать диету, Но вес при этом не снижается. То, что работало раньше, перестает работать. В чем причина? В том, что организм волшебным образом перестроил свою работу, перейдя от расточительства к экономной бережливости. Если же мы ударим по нему избытком калорий, иначе говоря, снова начнем объедаться, то организм решит, что трудные времена закончились, и снова начнет расточать энергию налево и направо. В результате процесс снижения веса пойдет дальше. Читинг советуют делать по-разному, раз в месяц, раз в две недели, раз в неделю. Начнем с того, что никаким дополнительным разумом, управляющим процессами метаболизма, наш организм не обладает. Кстати говоря, если бы обладал, то без труда бы раскусил хитро вывернутую уловку читинга. Ишь, умники какие. Раз в две недели накормят волю и думают, что я из-за этого от экономии откажусь. Фигушки вам. Вообще-то наш организм управляется по принципу обратной связи. при котором результаты функционирования органа или системы органов влияют на характер их дальнейшего функционирования. Если чего-то недостает, то регуляторный центр, получив сигнал о недостаче, обеспечивает повышенную выработку недостающего или же запускает или тормозит какой-то процесс. Избыток вызывает обратное действие. На примере пищевого центра это выглядит следующим образом. Факторы возбуждения пищевого центра подразделяются на две группы, сигнализирующие о состоянии пищеварительного тракта и находящиеся в крови. Сокращение пустого желудка, которое воспринимается особыми рецепторами, расположенными в его стенке, и снижение концентрации ряда веществ в крови, глюкоза, аминокислоты. Продукты обмена липидов и других вызывают появление чувства голода. Наполнение желудка и насыщение крови перечисленными веществами вызывают появление чувства насыщения. Вот и весь разум. Избыток энергии откладывается в виде жировых накоплений, которые расходуются при ее недостатке. Изменять приоритеты решать, когда следует делать больше запасов, а когда меньше, организм не в состоянии. И никакой рефлекс этому не поможет. И еще один камень в этот самый разум. Если наш организм способен столь разумно управлять обменными процессами и накоплением расходом жирового запаса, то почему этот чудесный разум не включается тогда, когда из-за ожирения организму грозит гибель? Почему человек не начинает худеть сам по себе? при выраженной гипертонии или сердечной недостаточности, вызванных ожирением. Замедляются обменные процессы в организме в следующих случаях. При некоторых болезнях, например, при недостаточной выработке каких-либо гормонов, при выраженном истощении, в состоянии гипотермии или переохлаждения. И в каждом из перечисленных случаев существуют объективные причины для замедления метаболизма. Объективные. Они некий управляющий запасами жира разум-кладовщик, который можно обмануть. В качестве еще одного довода в защиту загрузочных дней приводят такой. Читинг помогает снять психоэмоциональное напряжение, вызванное необходимостью соблюдения диеты. Делая себе небольшие поблажки в виде загрузочных дней, мы предотвращаем длительные срывы. На тему этого заблуждения можно прочесть целую лекцию, но в ней нет нужды. Лучше доказать истину при помощи простого и убедительного эксперимента. Я уверен, что у каждого из читателей этой книги найдется среди знакомых человек, а то и несколько, который сумел избавиться от какой-либо вредной привычки. Пьянство, курение, употребление наркотиков или переедание да переедание. Это тоже вредная привычка, причем, если смотреть с точки зрения совокупного вреда, оно гораздо вреднее того же курения. Спросите у этого человека, каким образом он смог избавиться от своей вредной привычки, путем абсолютного отказа или путем регулярных поблажек. у всякого. Кто на самом деле сумел одержать победу над вредной привычкой, ответ будет один и тот же— абсолютный отказ и никак иначе. Невозможно бросить курить, выкуривая раз в неделю по сигаре. И от пьянства не избавиться, если каждую субботу напиваться психоэмоциональной разгрузки ради. Но как же быть с пресловутым плато, когда вес перестаёт снижаться даже при полном соблюдении диеты? Почему вдруг отказывается работать то, что хорошо себя зарекомендовало, дало положительный эффект? Вместо того, чтобы строить на этой проблеме шаткое и антинаучное учение о читинге, давайте взглянем на неё глазами физиолога и психолога. Мы знаем, что вес снижается лишь в том случае, когда мы получаем с пищей меньше энергии, чем нужно нашему организму для жизнедеятельности. Тогда в дело пускаются внутренние энергетические резервы, жир из отложенных запасов. Если мы получаем ровно столько энергии, сколько нам нужно, то вес остается стабильным, если больше-то увеличивается. Вот вам один ответ на поставленный вопрос. Вес снижался до тех пор, пока вы строго ограничивали себя. Заметив положительный результат, вы на радостях немного расслабились и перестали строго придерживаться диеты, начали позволять себе какие-то поблажки. Вернитесь к былой диете, которая уже доказала свою эффективность, а лучше сделайте ее еще более строгой, и процесс снижения веса пойдет дальше. А вот вам другой ответ. Возможно, вы не слишком сильно ограничили себя в еде, что привело всего лишь к небольшому снижению веса. Ограничьте себя сильнее, и дело сдвинется с мертвой точки. Плато будет пройдено. Запомните навсегда. Если организм не получает энергию извне, он берет ее из внутренних резервов. Это закон, не знающий исключений и толкований. Теперь вернемся непосредственно к разгрузочным дням, поскольку мы с ними еще не закончили. В результате разгрузочных дней мы сбиваем нормальный режим питания, что не идет на пользу нашему здоровью. Это большой минус. Но может он компенсируется еще большими плюсами. Так вот, плюсов у разгрузочных дней нет. Очиститься от шлаков они нашему организму не помогают, поскольку шлаков в организме не существует, смотри главу 13. где в организме накапливаются шлаки, книги мифы о нашем теле, научный подход к примитивным вопросам. Похудеть проще и полезнее при ежедневном соблюдении диеты без каких-либо встрясок. Питание одним лишь кефиром, одними лишь яблоками или одним лишь мясом не физиологично и по сути дела является не разгрузкой, а дополнительной нагрузкой на пищеварительную систему и весь организм в целом. Правильное здоровое питание должно просто обязано быть сбалансированным и однообразным. Однообразным. Это не опечатка. Имеется в виду соблюдение одного и того же баланса между белками, жирами и углеводами, подходящего вам по возрасту, по состоянию здоровья, по характеру работы и по ряду других факторов. Конкретные блюда можно и нужно разнообразить, но вот баланс должен быть одним и тем же. Это всё. Что-то много мы говорим о питании уже три главы подряд. Давайте разнообразие ради в следующей главе о витаминах поговорим. Глава 4. Полезны ли поливитамины? Вопросом. Что такое витамин? Можно поставить в тупик практически любого человека, далекого от биологии и медицины. Скорее всего, ответ будет таким. Ну, это такие полезные вещества. То, что витамины полезны, вбито в наше сознание крепко-накрепко. И то, что недостаток витаминов вызывает различные болезни, тоже вбито. Много таких болезней мало кто вспомнит, но цингу, возникающую при недостатке витамина Вицин-Эс, и рахит, который развивается при недостатке витамина Ди, назовет каждый. Так вот. Давайте уточним, что витаминами называют различающуюся по своей химической природе группу органических веществ, абсолютно необходимых для жизнедеятельности нашего организма в качестве составной части пищи. Витамины не служат источниками энергии или строительным материалом для организма, они участвуют в реакциях обмена веществ. Без них эти реакции не пойдут. Недостаток витамина можно восполнить двумя путями. Включить в рацион продукт, который богат этим витамином, что не всегда возможно-то продукта под рукой нет, то вам он не по вкусу, то еще что-то. Или принимать медицинские препараты, содержащие этот витамин. А если уж принимать, то не один витамин, а сразу несколько. Удобно же. И полезно. Так появились препараты-поливитамины, приставка «поли» в переводе с греческого означает «много». содержащие несколько разных витаминов, а также минеральные компоненты и микроэлементы, такие как железо, кальций, калий, магний, фосфор и другие, стремясь как можно щедрее облагодетельствовать человечество. Фармацевтические компании начали выпускать мультивитаминные препараты приставкам мульти, указывает на большую множественность, нежели приставка, в состав которых входит большое количество витаминов и минералов. Некоторые производители выпускают даже так называемый полный комплекс. Мультивитаминные препараты, содержащие полный набор витаминов и минералов, необходимых нашему организму для поддержания нормальной жизнедеятельности и хорошего самочувствия. Врачи любят назначать поли и мультивитаминные препараты для укрепления организма. Но многие люди пьют эти препараты по собственной инициативе, поскольку знают о пользе витаминов и вреде их недостатка, о витаминозах. Потребление витаминных препаратов возрастает зимой и весной. Зимой их пьют для того, чтобы укрепить организм в целях противостояния вирусным инфекциям, а весной для предотвращения развития авитаминозов. Считается, что за бедную, фруктами, овощами зиму авитаминозы непременно могут развиться, если не принять мер для их предотвращения. Витамины полезны, и никакого вреда от них быть не может. Это же не лекарства, а витамины. Дошло уже до того, что детские поливитаминные препараты выпускаются в виде конфеток или жевательного мармелада. А что? А ничего ведь детям так удобнее. В смысле, приятнее. Курсив. Мой мозги ваши. Хорошим дополнением к тому, что сейчас будет сказано, послужат целых три главы из книги «Мифы о нашем теле. Научный подход к примитивным вопросам». А именно, глава шестая «Витамин С как средство профилактики при гриппе», глава шестнадцатая «Может ли авитаминоз вызывать весеннюю депрессию?» и глава двадцать восьмая «Нужен ли суставам кальций?». Итак, поливитаминные препараты. Давайте сразу договоримся о том, что для простоты термин мультивитамины мы употреблять не станем, поскольку мультивитамины, по сути. Те же поливитамины. А сколько в препарате конкретно этих самых витаминов? Семь или пятнадцать. Для нас не так уж и важно. Нам важна польза. Аспект первый— не смешивать. Все толковые врачи, назначая пациентам несколько препаратов, предупреждают о том, что разом, за один, как говорится, присест, все лекарства принимать не следует. Нужно немного раздвигать прием разных препаратов во времени, чтобы сначала успело всосаться в кровь одно, затем другое. Иначе может сложиться так, что одновременно принятые препараты вступят в желудки, в химическую реакцию друг с другом, и вместо пользы мы получим нулевой эффект, а иногда и вред. Мало ли что может стать продуктом несанкционированной химической реакции в каждом конкретном случае. Кроме того, одни вещества могут замедлять всасывание других или же препятствовать их переходу в биологически активное состояние в организме. Так, например, витамины в 2 и в 3 разрушают витамин в 1, а витамин в 6 замедляет переход витамина в 1 в биологически активное состояние. Магний и кальций уменьшают растворимость витамина, в одном в воде, препятствуя тем самым его усвоению всасыванию в желудочно-кишечном тракте. А железо и медь замедляют усвоение витаминов двух, и таких примеров очень много. При необходимости в интернете вы без труда найдете сведения о совместимости конкретных, интересующих вас витаминов и минералов. Приводить здесь эти сведения в полном объеме нет невозможности, ни необходимости. Заметим только, что обратный процесс, когда витамины и минералы помогают друг другу, тоже имеет место. Так, например, витамин вдвух способствует переходу витамина, В 6 в биологически активное состояние, а кальций ускоряет всасывание витамина в 12. Но далеко не в каждом случае смешивание витаминов и минералов в одном флаконе, то есть в одной таблетке, будет оправдано с фармакологической точки зрения. Нередко на первое место выдвигаются маркетинговые соображения, желание дать в одной таблетке больше пользы, чем дают конкуренты. И этот фактор маркетинговой нужно всегда учитывать. Гиппократ гиппократом, а главная цель любого бизнеса, в том числе и фармацевтического— получение прибыли. раз в народном сознании полезность поливитаминного препарата прямо пропорциональна количеству содержащихся в нем веществ, то нужно работать в этом направлении. Аспект второй. Нужно ли столько? Если взять среднестатистическую продуктовую корзину, которую так любят изучать экономисты, то выяснится, что мы с вами питаемся довольно разнообразно и, в общем-то, полноценно. Даже зимой в нашем рационе присутствуют какие-то фрукты и овощи, в том числе консервированные и замороженные, в которых тоже содержатся витамины. Мясо, рыба, яйца, молочные продукты и растительное масло тоже доступны всем. Я сейчас говорю не о хамоне и стейках рибай, а об обычных продуктах. Есть ли в такой ситуации у большинства населения потребность в поливитаминах? Вряд ли. При определенных ситуациях, заметьте, не болезнях, а ситуациях, это более широкий термин вашему организму, могут дополнительно потребоваться те или иные витамины. Например, при беременности или при тяжелых физических нагрузках, особенно в сочетании с экстремальными условиями восхождения на Эверест или какой-то другой пик. Но вряд ли вам потребуется сразу 15-20 витаминов. И детям далеко не всегда нужен дополнительный прием витаминов, несмотря на то, что большинство родителей уверены в обратном. Это тоже, знаете ли, маркетинговый прием, внушать, что растущему организму непременно нужны витаминные препараты. Растущему организму в первую и главную очередь нужно полноценное и сбалансированное питание. рассчитанное не только с учетом общего баланса белков, жиров и углеводов, но и с учетом содержания в рационе тех или иных продуктов, как, в общем-то, и любому организму. Нужда в дополнительном приеме витаминов может возникать при нарушении баланса. Так, например, веганам, которые полностью исключают из своего рациона продукты животного происхождения вплоть до меда. Для нормальной жизнедеятельности и хорошего самочувствия необходимо принимать витамины, содержащиеся только в животных продуктах. Например, витамин B12, точнее витамины группы B12, в которую входят четыре биологически активных вещества, содержащих в своем составе кобальт и потому называемых кабаламинами. цианокабаламин, гидроксокабаламин, метилкабаламин и кабомамид. Эти вещества синтезируются бактериями, которые обитают в организмах животных, птиц и рыб и накапливаются в субпродуктах и мышечной ткани, а также содержатся в молоке. Бактериями, обитающими в нашем организме, Витамины группы B12 также вырабатываются, только не там, где нужно. Бактерии эти живут в толстой кишке, а всасываются витамины группа B12 в тонкой, то есть тожем выше. Содержимое кишечника продвигается из тонкой кишки в толстую. Обратного тока в норме не бывает, так что веганам не стоит надеяться восполнить недостаток витаминов в группы pb12 с помощью собственных бактерий. Веганам следует получать эти витамины в виде препарата, витаминных добавок к пище или в обогащенных витаминами продуктах. В противном случае хронический недостаток кабаламинов приведет к анемии, сопровождаемой тяжелыми и зачастую необратимыми неврологическими расстройствами. Аспект третий. Но ведь врачи назначают. Да, назначают. Врачи любят назначать поливитамины в тех случаях, когда пациенту просто нечего больше назначать. Открою вам, дорогие читатели, один маленький врачебный секрет. В медицинских вузах неофициально и тайно студентов учат тому, что назначать ипохондрикам, меланхоликам и прочим приверженцам печального образа жизни, которые считают себя хронически больными без каких-либо на то оснований. Самые частые диагнозы в этой среде— общее недомогание и упадок сил. Их вы в международной классификации болезней не ищите, их там нет. Что можно назначить при упадке сил? Правильно, витаминчики. Вреда от них никакого и пользы тоже никакой. Впрочем, нет. Определённая польза имеется, психологическая. Пациент не обижается на врача за то, что тот ему ничего не назначил. пьет себе спокойно свои витаминчики, и на этом фоне его самочувствие улучшается внушение. Великая сила, особенно когда речь идет о самовнушении. Аспект четвертый. Как это? Никакой пользы, ведь она доказана. Давайте отделим мух от котлет, то есть пользу каждого витамина от пользы поливитаминных комплексов. Да, каждый витамин полезен и нужен, поскольку он выполняет в нашем организме определенные функции и является незаменимым веществом. Но вы помните, наверное, старую профессорскую шутку, обращенную к студентам. Если ваш профессор был студентом, то это еще не означает, что вы станете профессорами. Абстрактное, польза витамина не означает его конкретной пользы, то есть того, что он в настоящее время нужен вам. априори, без показаний, витамины не полезны. Не может быть полезным то, что не нужно. Наш организм способен накапливать энергию в виде жировых запасов. Витамины он впрок не откладывает, увы. Более того, передозировка витаминов может приводить к тяжелым расстройствам здоровья. Так, например, передозировку витамина D, который приводит желание некоторых, не самых умных родителей, укрепить здоровье своего чада как можно крепче, проявляется рвотой, поносами, судорогами и повышением температуры и часто принимается на первых порах за какое-то серьезное инфекционное заболевание и лишь позже выясняется. что несчастного ребенка с благими намерениями, которыми вы знаете, что вымощено в рамках профилактики Рахита, перекормили витамином D. Витамины следует принимать по медицинским показаниям, только те, которые вам нужны, и ровно столько, сколько нужно. Выучите эту фразу наизусть и повторяйте ее как мантру всякий раз, когда вам захочется профилактике ради купить себе каких-нибудь витаминчиков. Примером правильного и уместного приема витамина может служить прием витамина в-9 фолиевой кислоты при планировании беременности и во время самой беременности. Фолиевая кислота принимает участие в формировании нервной трубки зачатки центральной нервной системы у плода. а также помогает в формировании плаценты. Нужно. Так нужно. Согласно последним научным данным, полученным сотрудниками ряда зарубежных научных учреждений, дополнение терапии поливитаминными комплексами не влияет на состояние сердечной мышцы у пациентов с ишемической болезнью сердца. не замедляет возрастного снижения умственных способностей и не влияет на заболеваемость сердечно-сосудистыми и онкологическими болезнями, то есть не снижает ее. Более того, было доказано, что прием бета-каротина, который у нас в организме превращается в витамин А-авретинол, повышает вероятность развития рака легких укурильщиков. Уверен, что при упоминании сотрудников ряда зарубежных научных учреждений некоторые читатели сразу же вспомнили пресловутых британских ученых, которым принято приписывать самые невероятные и неподтвержденные открытия современности. Спешу пояснить, что британские ученые в этом ряду на самом деле присутствуют, поскольку часть исследований о которых я упоминал, проводилась в Уорикском университете, который находится в британском городе Coventry Warwick Medical School, University of Warwick, Coventry. А другая часть проводилась в США, в Университете Джонса Хопкинса в Балтиморе, Johns Hopkins Bloomberg School of Public Health, Болтимор. Мэр Элленд и в американском врачебном колледже в Филадельфии American College of Physicians, Филадельфия, Пенсильвания. Можно доверять. Вообще, когда в США публикуются исследования, расшатывающие какой-то из столпов фармацевтической промышленности, им доверять можно и нужно. Для публикации таких данных нужен крепкий и основательный научный материал, иначе формомонстры исками разорят. Я вам рассказал все, что собирался рассказать, а выводы делайте, пожалуйста, сами. В заключение. Несколько слов о том, откуда возник пиетет к витаминам. Дело в том, что более-менее сбалансировано, и полноценно жители СССР, Европы и Северной Америки начали питаться только во второй половине хоховека, а до этого недостаточное и однообразное, то есть несбалансированное, питание большей части населения имело место даже в тех странах, которые сейчас считаются флагманами мировой экономики. Разумеется, были широко распространены и различные авитаминозы, для лечения и профилактики которых широко назначались витамины. Многие из читателей, наверное, сейчас с содроганием вспомнили рыбий жир, который одно время в обязательном порядке пили все советские дети для профилактики рахита и восполнения якобы недостающих их организмам полиненасыщенных жирных кислот. Сейчас рыбий жир продается в капсулах, благодаря чему его прием не вызывает неприятных ощущений, а раньше его давали ложками БРРЭ. Вышло так, что о витаминозы в большинстве своем остались в прошлом, а любовь к витаминам в народе живет до сих пор. Чуть что мы сразу же думаем. Надо бы витаминчиков попить. Попейте лучше чаю, получите больше пользы и удовольствия в придачу. Правда. И в наше время распространен дефицит одного минерала. Йода, небольшой недостаток, которого вызывает повышенную утомляемость, головные боли, ухудшение памяти, а выраженный приводит к серьезным проблемам со здоровьем. Для предотвращения дефицита йода нужно непременно включать в рацион богатые им продукты, такие как морская капуста, морские виды рыб, креветки. а также стараться употреблять ядированную соль, то есть ту, в которую на производстве добавляют йод. Это можно делать по зову души и велению сердца. А вот йод, содержащие препараты, следует принимать только по назначению врача. Вообще, возьмите себе за правило все таблетки-микстуры и капсулы с настоями тоже, какими бы безобидными они на первый взгляд не выглядели, принимать только по рекомендации врача. Это все. Но с витаминами мы прощаемся не навсегда. Мы еще поговорим о них в девятой главе. Глава пятая. Так ли уж не отвратим кризис среднего возраста? Скажите мне, пожалуйста, дорогие читатели, что общего между бедной богатой девочкой, дядей Ваней, бэби-бумом, синоптиком, красотой по-американски, осенним марафоном? дневником Бриджит Джонс, географом, который «Глобус» пропил, и «Москвойка», которой слезам не верито. Все эти фильмы, а также книги, по мотивам которых были сняты некоторые из них, посвящены вечной и животрепещущей теме кризиса среднего возраста. пожалуй, самой лучшей отечественной картиной о кризисе среднего возраста можно считать «Осенний марафон», снятый гениальным Георгием Данелли. Кризис среднего возраста у главного героя картины стал глобальным кризисом. И на работе всё не так, и в личной жизни и вообще всё не так. Жизнь главного героя напоминает осенний марафон, поскольку она тосклива, как осень, и неразрешимые проблемы растягиваются в длинный-предлинный марафон. Герою сочувствуешь с замиранием сердца или понимая, что у тебя в свое время тоже будет нечто подобное, пусть и непохожее, или вспоминая то, что было в собственной жизни. Что это такое? Кризис среднего возраста. Кризисом среднего возраста или кризисом середины жизни называется длительная, растягивающаяся даже не на месяцы, а на годы угнетенное эмоциональное состояние, попросту говоря. Депрессия, вызванная переоценкой своего жизненного опыта и осознанием грядущего наступления старости. Многое из того, о чём мечталось в юности, так и не сделано, из поставленных целей достигнуто, в лучшем случае, половина, многие возможности безвозвратно упущены, короче говоря. Всё не так, как надо, не так, как мечталось в юности. И поздно уже что-то менять, поскольку старость не за горами, а ужас, ужас, ужас. Можно только посочувствовать человеку, переживающему подобное состояние. Так и хочется воскликнуть. Чур меня чур. Но какой может быть чур, если проклятый кризис среднего возраста настолько же неотвратим, насколько и беспощаден. Его не избежать, от него не убежать и вообще, как говорил герой одного старого фильма. Еще вчера жизнь била ключом, а сегодня повисла хлястиком. Повисла хлястиком. Это еще мягко сказано. Главным, поражающим фактором среднего возраста является ощущение того, что жизнь устроена несправедливо, хотя, если честно, никто нам никакой справедливости. не обещал. Мы сначала сами ее придумали, чтобы позже был повод расстраиваться. Карьера, не карьера в смысле, совсем не то, чего хотелось. Брак не брак, жизнь не жизнь. Человек чувствует себя мышью, попавшейся в мышеловку. Ладно, если хотите, то будьте тигром, угодившим в вырытую охотниками яму, или орлом, попавшимся в силки, суть и дело это не меняет. Важно не то, кем вы себя ощущаете, а то, что вы находитесь в ловушке, которую искусно уготовила вам жизнь. Гнев скоро сменяется чувством опустошенности и апатии, вам становится невероятно жаль себя. несчастную жертву суровых жизненных обстоятельств. Депрессия накрывает вас с головой. И в таком состоянии вы живете, а точнее, существуете, потому что называть это состояние жизнью невозможно довольно длительное время. У кого как, все люди разные, но в среднем кризис среднего возраста длится три года, А у некоторых людей может растягиваться и на пять, семь лет. Семь лет. Вы только подумайте. Практически десятая часть жизни. А ужас, ужас, ужас. И хорошо еще, если близкие люди помогут вам преодолеть этот проклятый кризис. Если же придется справляться с ним в одиночку, то слово ужас лучше повторить не три раза, а все десять. Только представьте себе эту картину. Вы против кризиса среднего возраста. И никого рядом. Ладно бы только кризис. Как говорится, не так страшен сам грипп, как его осложнение. Помимо того, что кризис будет злобно гнести вас на протяжении нескольких лет, он еще и изменит ваше отношение к жизни и к своему месту в ней. Вы никогда уже не станете прежним, уверенным в себе человеком, у которого все еще впереди. И хорошо еще, если это самое все будет у вас сейчас. Сознавать, что все осталось в прошлом, невероятно горько. Да вам непременно расскажут, ели вы сами где-нибудь прочтете, что сила воздействия кризиса на человека зависит от характера человека. Сильные волевые личности легче переносят кризис, легче справляются с его последствиями. Стоп. Тут же следом вам расскажут прямо противоположное. Расскажут, что этих самых сильных личностей кризис ломает об колено в первую очередь. Слабые гнутся, а сильные ломаются, так-то вот. Всем плохо, всем плохо. А когда понимаешь, что к психологическим проблемам добавляются еще и физиологические, климакс, то становится совсем уж не в моготу. Читателей мужского пола прошу не вздыхать с облегчением при слове климакс. Климакс бывает не только у женщин, но и у мужчин. Это возрастные изменения организма, которые наступают вне зависимости от половой принадлежности. С точки зрения физиологии климакс представляет собой угасание функции половой системы. У представителей разных полов климакс протекает по-разному, и вообще у каждого человека он протекает с индивидуальными особенностями, по индивидуальной схеме, но климакс бывает у всех организмов. Его нельзя избежать, так же как нельзя избежать кризиса среднего возраста. Здесь автор просит прощения у читателей за то, что обрывает свою грустную песнь на полуслове, не раскрывая перед ними всей бездны кризиса среднего возраста. Нет на это сил, дорогие читатели. Раньше говорили, перо выпадает из слабеющей руки, а сейчас пальцы, скованные ужасом, не имеют и отказываются стучать по клавишам. Так что курсив у нас на этом заканчивается. И помните, что курсив мой, а мозги ваши. Знаете ли вы, что вьетнамцы не боятся крыс? Да, не боятся. Если в комнату вдруг заглянет крыса, вьетнамские женщины не станут в ужасе запрыгивать на столы и звать истошными воплями на помощь своих вьетнамацких мужчин. А знаете, почему вьетнамцы не боятся крыс? Да потому что им никто не объяснял, что крыс следует бояться. И вообще, во Вьетнаме крыса не страшный спутник человека, а дичь, продукт питания и объект охоты. Как утверждают вьетнамцы, весьма вкусная дичь, иначе бы они ею не питались. Некоторые читатели могут заподозрить, что описание ужасов кризиса среднего возраста неблагоприятным образом сказалось на психике автора. Разум помутился. И вместо того, чтобы развенчивать очередной миф, хотя непонятно, что тут можно развенчивать, Автор начал рассказывать о пищевых традициях Далекого Вьетнама. В кулинарной книге оно, может, и к месту, но здесь совершенно нет. К месту. К месту, дорогие читатели. Пищевые традиции Далекого Вьетнама послужили примером того, что наше поведение во многом определяется полученными изнеустановками. Образно говоря, мы ведем себя так, как нас запрограммировали при помощи принятых в обществе взглядов, традиций и пер. Вот подумайте сами. Почему большинство из нас так боится крыс, этих маленьких грызунов, которые во много раз слабее нас? Не тигр же. Всего лишь крыса, а напугать может посильнее тигра. Вид у крыс омерзительный. А разве вид морских свинок, которых многие держат дома в качестве питомцев, сильно отличается от крысиного? Те же грызуны. Ладно, давайте оставим крыс в покое и поговорим о кризисе среднего возраста. Нам активно внушают, что кризис среднего возраста неизбежен, и мы этому верим. Нам активно внушают, что кризис среднего возраста неизбежен, и мы его ждем. Нам активно внушают, что кризис среднего возраста неизбежен, и мы его переживаем. Нам активно внушают, что кризис среднего возраста неизбежен, и потому он сильно осложняет нашу жизнь. Да какое там усложняет. Лучше сказать отравляет, так будет точнее. И никуда от этого не деться. Разве знаете ли вы, что представители некоторых народов не имеют даже понятия о кризисе среднего возраста? Ну, может, слышали, что где-то есть такой кризис, но где-то далеко, так далеко, что это не обязательно должно быть правдой. Примером могут служить многие народы Северного Кавказа, имеющие в основе своих традиций почитание авторитета старших по возрасту. Чем старше становится человек, тем выше его место в социальной иерархии. Это в корне меняет отношение к старости, которое воспринимается не как закат жизни, а как период, в течение которого человек, если он, конечно, этого достоин, пользуется наивысшим уважением в обществе. У китайцев, чтоб вы знали, кризиса среднего возраста тоже не существует. Китайские психологи искали его признаки у своих соотечественников, старательно искали, потому что для психологов любой душевный кризис. Прибыль бизнес есть бизнес, и никуда от этого не уйтих, но так и не нашли. Для того, чтобы испытать это малоприятное состояние, Китайцу сначала следует европеизироваться, усвоить европейские ценности, принять европейские традиции, начать мыслить как европеец. Кризис среднего возраста стоит на трех слонах— переоценке своего опыта, изменении жизненных ориентиров и осознании надвигающейся старости как неприятного, нежелательного, функционально несостоятельного периода. Если же человек сознаёт, что в старости он достигнет пика своей авторитетности, наивысшей точки почёта, и не будет чувствовать себя выброшенным на обочину жизни, то никакого кризиса у него не будет. Переоценивать свой личный опыт можно по-разному, тут всё зависит от точки зрения. Можно сокрушаться по поводу недостигнутых целей и несбывшихся желаний, а можно и понимать, что настоящим целям положено быть завышенными. Кто многого хочет, тот многого и добьется. Лучше ставить перед собой грандиозные цели и немного не дойти до них. но тем не менее многого в жизни добиться, нежели ничего не хотеть и топтаться на месте. Тот, кто ничего не делает, никогда не ошибается, а тот, кто ни к чему не стремится, никогда не разочаровывается. Но разве таких людей можно назвать счастливыми? Середина жизни может стать порой тяжелых разочарований, а может и порой подведение предварительных итогов и выработки дальнейших жизненных планов. Это уж как вы сами выберете. Если переоценка вашего опыта будет иметь позитивный характер, то никакого кризиса у вас не случится. После подведения предварительных итогов вы станете жить дальше с приятным чувством того, что вы многого смогли добиться, и это еще не предел. Конечно же, не предел, ведь кризис среднего возраста настигает людей в самом расцвете сил. Вообще-то, кризис среднего возраста правильнее было бы называть кризисом начального периода среднего возраста, поскольку он в большинстве случаев приходится на период 40-45 лет, а средний возраст длится от 40 до 60 лет. Но дело не в определении, а в том, что 40-45 лет— это настоящий расцвет жизни, который просто жаль тратить на уныние. Третий слон. Изменение жизненных ориентиров, про которые в народе говорится не совсем правильно, но очень ярко. Седина в бороду без в ребро. С чего бы взрослым, умудренным жизненным опытом, людям вдруг совершать странные, эксцентричные поступки? Рушатся семьи. Потому в жизни появляются другие партнеры, как правило, моложе возрастом. Ставится крест на карьере ради каких-то непонятных поисков смысла жизни. Тихие офисные клерки вдруг становятся путешественниками-экстремалами, а серые офисные мышки начинают крутить один роман за другим. Окружающие понимающие переглядываются и говорят «Ничего не поделаешь, Кризис. Вот скажите, пожалуйста». И почему желание человека молодого возраста в чем-то изменить свою жизнь объясняется желанием развития и познания своих возможностей? А у человека среднего возраста все привычно списывается на кризис. Неужели человек в 42 года не может изменить свою жизнь только потому, что ему так захотелось? Вот просто надоело без всяких рефлексий и депрессии человеку сидеть в офисе и захотелось путешествовать, зарабатывая на жизнь публикацией репортажей. Скажите, почему в 35 лет развод, обычное житейское дело в 55, То же самое, а в сорок пять, следствие кризиса среднего возраста. Кто это сказал? Ну, в первую очередь, так говорят те, кто помогает справиться с кризисом среднего возраста и его последствиями. Психологи, психотерапевты, психоаналитики. Им вторят творцы, писатели-драматурги, журналисты и режиссеры. Кризис среднего возраста, превосходная и очень актуальная основа для сюжета, причём заведомо привлекательная для большой группы аудитории. Зарядил своё произведение кризисом среднего возраста, считай, что попал в десятку, то есть обеспечил ему успех. За психологами подтягиваются врачи, за писателями и журналистами, художники и музыканты. Один объяснит появление гипертонии кризисом среднего возраста, другой нарисует картину, посвящённую этой теме, третий напишет музыку для романсах, Вы годы мои, годы. А в результате? А в результате кризис обрушивается на нас со всех сторон. Мы осознаем его неотвратимую неизбежность и считаем, что кризис среднего возраста— это закон природы. Точно такой же закон, как и то, что солнце встает на востоке. Если у кого-то из окружающих мы не замечаем признаков кризиса среднего возраста, то это еще не означает, что с ним все в порядке и новую дорогую машину он купил только потому. Что ему захотелось побаловать себя, благо, есть такая возможность. Нет, нас не обмануть. Мы прекрасно понимаем, что он просто скрывает свои переживания, делая вид, что у него все хорошо, А новая машина стала для него своеобразной компенсацией, впусть и неадекватной, за несбывшиеся мечты и недостигнутые цели. Хотя бы дорогой игрушкой захотелось себя побаловать бедолаге, чтобы как-то скрасить свое горе. При желании скажу, я вам любому явлению можно найти подходящее объяснение. При желании любое явление можно впихнуть в рамки наших представлений, можно доказать, что Земля плоская, а звезды приклеены к небесному своду. С кризисом среднего возраста та же самая ситуация. Мы верим в то, что он существует, мы верим в то что он неизбежен, мы верим в то, что через него проходят все люди без исключения и мы найдем его признаки у каждого. В лепешку расшибемся, а найдем. Невозможно найти в темной комнате черную кошку, особенно если ее там нет. Но можно убедить себя в том, что кошка тихо притаилась в углу, и потому мы ее не замечаем. Но довольно с нас риторики, давайте обратимся к фактам и посмотрим, что они нам скажут. А факты говорят следующее. по данным анкетных опросов, проводившихся в разное время в разных регионах Европы и Северной Америки. Наличие в своей жизни кризиса среднего возраста отмечала всего лишь небольшая часть опрошенных, от 10 до 25 процентов, в зависимости от условий и методики конкретного опроса. не будем мелочиться, а возьмем максимальное значение в 25%. Все равно получается, что кризис среднего возраста пережила только четверть европейцев и американцев, перешагнувших через 45-летний рубеж. Четверть не позволяет возводить кризис в абсолют и говорить о его неизбежности для каждого из нас. А уж десятая часть и подавно. Речь идёт о серьёзных исследованиях сбор данных путём опроса и их анализ. Это научные исследования, проводимых, в частности, такими известными американскими специалистами по психологии среднего возраста, как Амборвилл Гилборд Брим. и Элейн Уитингтон Елейн Вессингтон. Арвил Брим в 1989 году возглавил масштабное исследование психологии среднего возраста, которое финансировал фонд Джона и Кэтрин Маккартур. Это исследование, предварительные итоги которого были опубликованы в 1999 году, а окончательные. В 2004 году на сегодняшний день остается наиболее тщательным и всесторонним исследованием среднего возраста, испроводившихся когда-либо. За десять лет было опрошено более семи тысяч людей. Основной вывод был таков, Большинство людей не испытывает никакого кризиса среднего возраста, а середину жизни, то есть период между сорока и шестью десятью годами, считают своей лучшей порой период хорошего здоровья, душевного спокойствия, продуктивной деятельности и удовлетворения большинства потребностей. Слово Брима «On balance, the sense we all have is that midlife is the best place to be» стало чем-то вроде афоризма. Любители черпать информацию из животворящих родников первоисточника могут прочесть вот эту книгу, написанную доктором Бымом и его коллегами. а заодно ознакомится с весьма познавательной статьей доктора Уитингтон Елейн Вессингтон Экспектин Страсс. Americans and the Midlife Crisis, опубликованный в журнале Motivation and Emotion в июне 2000 года, джунь 2000, Валюм 24, Ишу 2, ПЭП, 85103. К сожалению, отечественные психологи не занимаются глубокими исследованиями среднего возраста, еле до поры до времени хранят эти свои исследования в глубокой тайне. Не знаю. Так что желающим как следует, на профессиональном уровне, углубиться в изучение лучшей поры жизни. Снова советую статью американской исследовательницы среднего возраста доктора Марджи Лахман Марджи и Лэкмен из Университета Бранделис Брандайс Юниверсити, Волсом, Массачусетс. Марджи и. Лэкмен, Development in Midlife. опубликованную в 55-м томе журнала Daniel Review of Psychology в феврале 2004 года. Я могу вам еще полтора десятка трудов на эту тему предложить, но не вижу смысла так вас нагружать, поскольку везде будет сказано одно и то же. Всеобщий и неотвратимый кризис среднего возраста— это миф. Да и эти научные труды приведены только для того, чтобы никто из читателей не думал, что автор опирается на выводы пресловутых британских ученых, высасывающих свои теории из пальца. У кого-то в середине жизни могут быть отдельные проблемы, зависящие от факторов, носящих индивидуальный и случайный характер. Индивидуальный, а не всеобщий. Случайный, а не обязательный. Не следует распространять опыт относительно небольшой группы до 10 до 25 процентов, помните, на все человечество. То есть средний возраст на самом деле— это не унылая осенняя пора, предвестница заката жизни, А время полного расцвета сил. Помните Карлсона, мужчину в самом расцвете лет. Вот он как раз и пребывал в среднем возрасте и был активным, жизнерадостным оптимистом. А что касается главного героя осеннего марафона, то ему нужно было вовремя со своими женщинами разобраться и взять себя в руки, то есть стать хозяином своей жизни. Тогда бы у него всё сложилось иначе. Но не подумайте, что я против кризиса среднего возраста в кино и в книгах. Пускай там он остаётся в качестве стержня для сюжета. Но, читая книгу или смотря фильм, мы должны понимать, что кризис, который нам показывают, Это обстоятельства жизни отдельно взятого человека, а не система, присущая всему человечеству. Если у некоторых людей в середине жизни могут быть определенные проблемы, связанные с переоценкой своего жизненного опыта, то это не означает, что подобные проблемы должны быть у всего человечества. Несколько слов о проблеме старения. По этому вопросу можно сказать только одно. Чем унывать и сокрушаться по поводу надвигающейся старости, лучше предпринять кое-какие меры, отдаляющие ее приход. Меры эти несложны и известны всем, активный образ жизни плюс правильное питание, плюс отказ от вредных привычек. И будет вам счастье. Не пребывайте в плену у расхожего стереотипа старость, не радость. Оглянитесь вокруг, и вы увидите многих людей, которые сохранили интеллект, бодрость духа, физические силы и интерес к жизни на девятом десятке. Качество нашей жизни в первую очередь зависит от нас самих, это аксиома. Если кризис среднего возраста— миф, то климакс, как закономерный биологический процесс, присущ всем, что да то да у всех, и никакой избирательности тут быть не может. У одних климакс начнется чуть раньше, у других— чуть позже, но все равно наступит. Однако достижения медицины дают возможность избавиться от неприятных ощущений, которые вызывает этот процесс, и замедлить развитие его последствий. Это все. Одним кризисом в вашей жизни стало меньше. А сколько вы теперь сэкономите на психотерапевтах? Даже представить страшно. В следующей главе мы будем говорить о простом, чтобы немного отдохнуть от серьезнейших тем вселенского масштаба. Глава шестая. Укол действует лучше, чем таблетка, верно ли это? Я уколов не боюсь. Впрочем, дело не в этом, а в том, что инъекционный способ введения препаратов в организм, несмотря на свою болезненность и относительную сложность исполнения, традиционно считается предпочтительнее перорального, когда лекарство отправляется в рот. Кем считается? в первую очередь широкими массами общественности. Медики, утверждая то или это, обычно оговаривают «в таком-то случае». А широкие массы не любят оговорок и уточнений. Мышление масс прямо, как правда и логично, как сама логика. Все мы знаем, что съеденные, то есть принятые внутрь таблетки, а также прочие лекарственные формы, капсулы, порошки, микстуры и т.д. поступают к месту своего назначения медленно. Жди, пока оно растворится в желудке да всосется в кровь. С жидкими формами, скажем, теми же микстурами, дело обстоит немного лучше, поскольку им хотя бы растворяться не надо. Но все равно всасываются они и оказывают действие не сразу. Вся эта медлительность сильно раздражает пациентов. А еще нужно учитывать, что на скорость всасывания лекарственных средств в желудочно-кишечном тракте может влиять целый ряд факторов. начиная с наличия пищи в тракте и заканчивая интенсивностью его моторики, то есть интенсивностью сокращения мышц, которые продвигают вперед пищевые массы. И не забывайте про ферменты. Пищеварительные ферменты, содержащиеся в слюне, желудочном и кишечном соках, желчи и секрети, поджелудочной железы, способны взаимодействовать со многими лекарственными веществами до того, как те поступят в кровь. В результате такого взаимодействия часть вещества разрушается, то есть пропадает впустую. Таблетки, содержащие некоторые особо нестойкие лекарства, врачи советуют не проглатывать, а держать под языком, чтобы они всосались в кровь прямо из ротовой полости, где на них воздействует только слюна. Но помимо вреда лекарственному средству, со стороны пищеварительной системы может наблюдаться обратное. Некоторые лекарства способны повреждать стенки желудка и кишечника, вплоть до образования язв. С учетом всего сказанного остается только удивляться тому, что таблетки с микстурами зачем-то продолжают выпускать и продавать в аптеках. Отменить бы их совсем и перейти на уколы. Подумаешь, укол. Если игла острая и рука опытная, от укола меньше неприятных ощущений, чем от комариного укуса. Но зато какая польза. Лекарство сразу при внутривенном введении или очень быстро при внутримышечном поступает в кровь, нисколько при этом не разрушаясь и ничего там внутри не поражая. Красота. Одна лишь беда. Сделать себе инъекцию может далеко не каждый. Нужна помощь квалифицированного специалиста, медсестры или медбрата. В этом-то и вся загвоздка. Медсестер с медбратьями на всех не хватает, вот врачи и пытаются отделаться от нас с вами таблетками. Но если настоять на своем, то никуда они не денутся, назначат уколы, а то и в больницу положат. Не секрет, что определенная часть пациентов, возможно, что и кто-то из читающих эту книгу, регулярно всеми правдами и неправдами старается лечь в стационар исключительно ради уколов. Чтобы подлечиться как следует, потому что от уколов гораздо больше пользы, нежели от таблеток. Некоторые нанимают медсестер для уколов в частном порядке. А что делать? Ради здоровья ничего не жаль. Пределом желаний и апофеозом стремлений являются капельницы. По каким-то неведомым причинам они считаются самыми полезными, самыми эффективными и едва ли не чудотворными. Почему и кто так сказал? Никто не знает. Но если говорить на чистоту, то важен не источник, а результат. Что толку в том, чтобы узнать, кто и при каких обстоятельствах сказал, что лисички съедобны, а мухоморы ядовиты? Важно уметь отличать один грипп от другого, верно? Капельницы, скорее всего, обязаны своей славой элементарной логики. Врачи назначают их редко куда реже, чем таблетки. Следовательно, капельницы полезнее, ведь дефицитная всегда лучше доступного. Это и дураку известно. Опять же, само действие завораживает. Лежишь и наблюдаешь за тем, как капля за каплей ценное лекарство поступает в твой организм. Да, непременно ценное, ведь капельницы с чем попало не ставят, туда попадает только самое лучшее. Знали бы вы, дорогие читатели, сколько жалоб было написано из-за того, что одному пациенту врачи назначили капельницу, а его соседу ели ее соседких, по палате не назначили. Несправедливость не должна торжествовать. Хотите смейтесь, хотите удивляйтесь, хотите негодуйте, но иной раз, и не так уж и редко. Врачам приходится назначать своим пациентам пустые капельницы с одним лишь физраствором 0,9%, водным раствором хлорида натрия для того, чтобы избежать лишних жалоб. Курсив. Мой мозги ваши. Знаете ли вы, дорогие читатели, каков один из главных девизов всех медиков, и врачей, и фармацевтов? Сделать прием лекарственных препаратов как можно проще. Иначе говоря, стараться сделать так, чтобы как можно больше лекарств пациенты принимали перорально. Заговор. Скажут некоторые из вас и тут же обоснуют свое мнение какими-нибудь доводами. Никакого заговора, отвечу я. Только забота о благе пациента. Пироральный способ приема лекарственных препаратов доступен всем и в подавляющем большинстве случаев не требует посторонней помощи. Также он не требует каких-то особых условий. Таблетку можно без проблем принять не только дома или в больнице, а где угодно, в салоне самолета, в автобусе, во время прогулки или, скажем, у станка на производстве. Это очень важно. поскольку многие препараты следует принимать строго в назначенное время. Кроме того, препараты, предназначенные для экстренного приема, например, при возникновении боли в грудих, удобнее иметь при себе в пероральной форме. При сильной боли или, скажем, при выраженной одышке не всякий врач сможет сделать себе инъекцию, не говоря уже о человеке, далеком от медицины. проглотить таблетку или сунуть ее под язык гораздо проще. Инъекции не только сложны в техническом смысле, вскрыть ампулу, надеть на шприц иглу, набрать лекарства в шприц, ввести лекарства в мышцу или вену, но и требуют особых условий, хотя бы минимальной стерильности. Извлеченной из упаковки шприца бы куда не положишь, только на стерильную салфетку. Место укола нужно тщательно обработать какой-либо асептической жидкостью. Чтобы не случилось такого неприятного осложнения, как абсцесс, набрав в шприц лекарство, необходимо выпустить из него весь воздух. Чтобы избежать смертельно опасной воздушной эмболии, закупорки просвета кровеносного сосуда пузырьком воздуха. Сложно все это. Вдобавок, При внутримышечном введении лекарственных препаратов вместе инъекции очень часто могут образовываться болезненные уплотнения-инфильтраты, а многократные внутривенные инъекции, каждая из которых травмирует вену, приводят к образованию рубцов, которые могут сделать вену полностью непроходимой. Для того, чтобы не подвергать вены пациентов постоянному травмированию, в стационарах устанавливают внутривенные катетеры, иглы с пробкой. Но такой катетер... Дело временное, постоянно с ним ходить нельзя, потому что вследствие постоянного раздражения катетером стенки сосуда может возникнуть местное воспаление. К тому же любой катетер является потенциальными воротами для инфекции. Так что будущее. За таблетками, капсулами, суспензиями, эмульсиями в медицине они тоже есть, микстурами и всем прочим, что принимается перорально через рот. Да, из желудочно-кишечного тракта лекарственные препараты всасываются медленнее, но быстрота поступления препаратов кровь важна только при неотложных состояниях, когда в общем-то делаются инъекции. Если вы принимаете лекарства в плановом порядке, в рамках курса или постоянно, то быстрота всасывания вас заботить не должна. При условии, что ваш врач правильно установил кратность и время приема препарата. В экстренных случаях можно не глотать таблетку, а подержать ее под языком. Так и всасывание происходит быстрее, и неизбежные потери становятся меньше. О неизбежных потерях. да какая-то часть принятого внутрь лекарства может быть разрушена или связанных нашими ферментами, но это обстоятельство непременно учитывается при производстве, то есть в таблетку или капсулу закладывается больше вещества, чем нужно, примерно настолько больше, сколько составят эти самые неизбежные потери, так что у нас с вами нет причин волноваться по этому поводу. Более того, ряд таблеток или капсул создаётся с таким расчётом, чтобы они растворялись там, где нужно. Например, не в желудке, а в тонкой кишке, если для лекарственного вещества губительно-соляная кислота основный компонент желудочного сока. Добиться этого не составляет труда путём подбора правильного наполнителя для таблетки или правильного материала для изготовления капсул, содержащих препарат. Для предотвращения нежелательных последствий перорального приема конкретных лекарственных препаратов их рекомендуют принимать после еды или, скажем, запивать молоком. В большинстве случаев можно найти способ обезвредить лекарство. Но если вещество полностью разлагается пищеварительными ферментами или если его невозможно обезвредить, то приходится выбирать инъекционный способ введения. Тут уж ничего не поделать. Так, например, инсулин— гормон, вырабатываемый поджелудочной железой, представляет собой белок, который полностью переваривается у нас в желудочно-кишечном тракте. Образно говоря, наш организм воспринимает инсулин не как лекарство, а как пищу. Поэтому многим людям, страдающим сахарным диабетом, приходится делать себе регулярные инъекции инсулина. Кстати, современная наука уже решила эту проблему. Ученые изобрели комплексный наполнитель для таблеток, который защищает часть содержащегось в таблетке инсулина от переваривания в желудочно-кишечном тракте. Но теперь проблема приобрела экономический характер. Каждая таблетка должна содержать значительное количество инсулина, то есть с большим запасом на потери, которых пока еще, к сожалению, не удается избежать полностью. По адресу доходит меньшая часть инсулина, содержащегося в таблетке. Большая часть теряется по дороге. А инсулин, чтоб вы знали, весьма дорогой препарат, и таблетки с большим количеством его стоят очень дорого. Но в ближайшем будущем ученым удастся решить эту проблему. Когда проблема решается в целом, на доработке, и улучшение требуется не так уж много времени. Пример с инсулином служит подтверждением того, что прогресс, образно говоря, движется к таблеткам, а не от них. Так что не расстраивайтесь, когда вам назначают таблетки, а не уколы. Наоборот, радуйтесь этому. Так проще, лучше и безопаснее. Инъекционный способ введения лекарств применяется в следующих случаях, когда нужен быстрый терапевтический эффект при неотложных состояниях, когда нужно ввести лекарственный препарат пациенту, находящемуся в бессознательном состоянии. Когда нужно избежать разрушения препарата в желудочно-кишечном тракте. Когда нужно избежать повреждающего действия препарата на желудок или кишечник. Когда нужна высокая точность дозировки препарата. В остальных случаях предпочтительнее принимать лекарства внутрь. И напоследок о капельницах, которые так любят некоторые пациенты. Подумайте сами, для чего должен применяться такой метод введения лекарственных препаратов, а затем читайте дальше. Ответ. Один. Для введения в организм больших объемов жидкости. Пример. Переливание крови или кровезаменителей при выраженной кровопотере. Объем большого шприца для внутривенных инъекций. 20 миллилитров. Можно сделать две инъекции подряд, на крайний случай, три, но если нужно ввести свыше 100 миллилитров чего-либо, то шприц. Плохой помощник. Нужно ставить капельницу. 2. Для обеспечения непрерывного и строго дозированного поступления препарата в организм в течение длительного времени. Например, при остром инфаркте миокарда, не про нас с вами будь сказано, требуется длительное, многочасовое введение нитроглицерина для улучшения кровоснабжения сердечной мышцы. Приходится ставить капельницу. Так что если вашему соседу по палате назначили капельницу, а вам— нет, то не спешите жаловаться. Лучше порадуйтесь за себя и посочувствуйте соседу. Кому-то из читателей присутствие в книге этой главы может показаться излишним. Как и, мол, смысл объяснять очевидное. Смысл есть однозначно. На одного лишь меня, отдельно взятого и ничем особенно не выдающегося врача, за годы работы в поликлинике и стационаре написали 1414, жалоб по поводу того, что я не назначил инъекции или капельниц. Все 14 жалоб после разбирательства были признаны необоснованными, но эти разбирательства отняли кучу времени и нервов тоже. По каждой жалобе надо писать обстоятельную объяснительную, а иногда и две— одну на имя главного врача, а другую— в вышестоящей инстанции. Каждую жалобу разбирают на собрании, а иногда на нескольких. Некоторые жалобщики не удовлетворяются тем, что их жалоба признана необоснованной, и пишут новые жалобы. Пишут всё выше, выше и выше. В департамент, в министерство могут и президенту написать. Их тоже можно понять. Они чувствуют себя несправедливо обиженными, страдают, расстраиваются. Те, кто не страдает, обычно пишут не жалобы, а благодарности. Так вот, чтобы внести ясность в этот вопрос, поставить точку и избавить вселенную от части необоснованных жалоб, я включил эту главу в свою книгу. И если она, глава, удержит от жалобы хотя бы одного из читателей этой книги, я буду считать, что написал ее не напрасно. Вот так. Глава седьмая. Нужна ли к водке закуска? Всем известно, что без закуски спиртные напитки пьют только абсолютно деградировавшие алкоголики, несчастные, опустившиеся люди, для которых весь смысл жизни заключается в стакане с водкой или, скажем, портвейном. Денег у них обычно мало, а закуска не только чего-то стоит, но еще и градус крадет, то есть замедляет опьянение, потому-то алкоголики предпочитают обходиться без нее. При этом они сильно рискуют, подвергая свое здоровье дополнительному риску. Алкоголь в пустом желудке очень быстро всасывается в кровь, залпом ударяет по печени, мозгу и другим органам, нанося им тем самым гораздо больше вреда, чем при медленном всасывании. Когда алкоголь всасывается медленно, он и действует мягко, практически не нанося вреда организму. Опять же, благодаря замедленному поступлению алкоголя в кровь тот, кто закусывает, никогда не отравится выпитым. По чуть-чуть не страшно, а вот залпом беда. Кто не закусывает, тот напивается до свинского состояния. Перебрать, то есть выпить лишнего, без закуски не составляет труда, а вот те, кто плотно закусывает, особенно. Горячими и еле жирными блюдами никогда до свинского состояния не напьются. у тех, кто плотно закусывает похмелье или совсем не наблюдается, или же оно бывает легким. А вот тот, кто привык пить, не закусывая, имеет похмелье во всей его страшной красе. Голова раскалывается, руки трясутся, а то и все тело трясется, прошибает холодный пот, тошнит, кружится голова. Ужас, который можно было бы предотвратить при помощи закуски. Один или несколько человек могут ошибаться, а вот целые народы ошибаться не могут, тем более в течение длительного времени, тем более совершенно разные народы. Вот какой народ не возьми из числа тех, у кого принято пить спиртные напитки. Так традиции будут схожими, любая выпивка сопровождается застольем. Точнее, застолье сопровождается выпивкой. Одни говорят длинные цветистые тосты, другие ограничиваются коротким прозит или кампай, но всё непременно закусывают, причём довольно обстоятельно. И вообще, пить под закуску приятнее, чем без закуски. Водку или вино, не говоря уже о пиве, никто из классиков отечественной литературы особо не воспевал. Ну, разве за исключением Игоря Северянина, посвятившего водке целое стихотворение, но в компании с закуской, икрой. С закуской. И шампанское он воспевал не отдельно, а в компании с ананасом, который, собственно, и играл ведущую роль. Дананасы в шампанском, а не шампанское под ананас. Например, Антон Павлович Чехов о водке высказывался кратко. Водку пить следует. Она возбуждает мозг, который дороги делается вялым и тупым, отчего глупеешь и слабеешь. Это Чехов написал во время своего путешествия на Сахалин. А о закуске писал много в разных произведениях, да, как возвыше написал. Вот для примера небольшой отрывок из рассказа «Сирена». Самая лучшая закуска, ежели желаете знать селедка. Съели вы ее кусочек с лучком и с горчичным соусом. Сейчас же, благодетель мой, пока еще чувствуете в животе искры, кушайте икру саму по себе или, ежели желаете, с лимончиком. потом простой редьки с солью, потом опять селёдки, но всего лучше благодетель рыжики солёные, ежели их изрезать мелко, как икру, и, понимаете ли, с луком, с прованским маслом. Объедение. Но налимья печёнка— это трагедия. Читаешь и понимаешь, что настоящая трагедия— это отсутствие в данный момент под рукой всего этого богатства. начиная с налимья печенки и заканчивая упоминающейся далее в рассказе, бесстыдной, во всей своей ноготе кулебякой, у которой начинка жирная, сочная, с яйцами, с потрохами, с луком. Умереть не встать. Но разве может народный разум на протяжении многих веков создавать всю эту закусочную роскошь просто так? Только одной лишь роскоши ради, конечно же, нет. Закуска. Хорошая, плотная, вкусная, обильная закуска, неотделима от спиртных напитков, поскольку от закуски всем нам только польза и удовольствие. закусывайте, и будет вам счастье. Курсив мой, мозги ваши». Автор догадывается, о чем сейчас подумало большинство читателей. О том, что при верстке этой главы были перепутаны местами ее части и шрифт, которым следовало их печатать. Чистую правду, абсолютную, неопровержимую истину поставили вначале и напечатали курсивом. Бывает. Особо проницательные читатели могли решить, что в седьмой главе автор решил пошутить, дать читателям на время отвлечься от серьёзных тем. Нужно же иногда отвлекаться. Проницательнейшие из проницательных сейчас хитро прищурились и думают. «Ну-ка, ну-ка, расскажите нам, что водку с коньяком лучше не закусывать, а мы послушаем». Сейчас расскажу. Да, лучше обходиться без закуски. И поверьте, дорогие читатели, что автор за весь сегодняшний день не пил ничего крепче томатного сока, в трезвом уме и ясной памяти, полностью отдавая себе отчёт в том, что он делает. Автор призывает всех пить спиртные напитки, не закусывая, или же пить их под лёгкую закуску вроде яблочка до огурчика. Кроме шуток. Все шутки в этой книге выделены курсивом. Прямым шрифтом серьезно говорится о серьезных вещах. Для начала ознакомимся вкратце с обменом этилового спирта или этанола АС-2 Генри 5 Уэйч в нашем организме. Формулы с уравнениями нам не нужны, для продолжения разговора нам нужно только общее представление о процессе. Этиловый спирт всасывается из желудка и тонкой кишки в кровеносную систему и разносится с кровью по организму. В печени около 95% введенного в организм этилового спирта окисляется, то есть разлагается с участием кислорода до углекислого газа и воды. Оставшиеся 5% этилового спирта в неизменном виде выделяются с мочой и с выдыхаемым воздухом, вот откуда специфический алкогольный запах. Благодаря содержанию нужных ферментов в процессе разложения этилового спирта участвуют также клетки слизистой оболочки желудка и тонкой кишки. Но слизистую оболочку можно не принимать во внимание, поскольку ее вклад в дело переработки этилового спирта ничтожно мал. Скорость разложения этилового спирта в печени доконечных продуктов составляет 0,1 грамма этилового спирта на 1 килограмм массы тела в час. Иначе говоря, печень человека, имеющего массу тела от 70 до 80 килограммов, за час способна переработать 7-8 граммов этилового спирта. Некоторое количество этилового спирта выведется из организма с мочой и с выдыхаемым воздухом. Немного этилового спирта переработают клетки, слизистые оболочки желудка и тонкой кишки, так что в целом организм среднестатистического человека за час способен переработать 10 граммов этилового спирта. В пересчете на сорокоградусные напитки это составляет 30 миллилитров в час. Все, что выпито свыше этого, остается в крови в ожидании своей очереди на переработку. Оттого, что вы выпьете больше, ваша печень активнее работать не станет. Так что при приеме больших объемов алкогольных напитков существует риск доведения концентрации этилового спирта в крови до таких значений, которые вызовут тяжелое отравление, которое может закончиться летальным исходом. Посмотрите на таблицу, в которой показаны результаты различных концентраций этилового спирта в кровь. В определенной мере эта таблица условна, поскольку каждый организм по-своему реагирует на этиловый спирт. Кроме того, при систематическом употреблении алкогольных напитков повышается толерантность к этиловому спирту. Но в среднем для редко выпивающего человека с массой тела 70 килограммов 750 миллилитров водки могут стать смертельной дозой разовой. Давайте разделим 750 на 50. Среднюю емкость рюмки или стопки для водки. Получим 15 стопок. Вы скажете много. Особенно для редко выпивающего человека. Не так уж и много. Особенно для застолья, которое длится три или более часов. Например, юбилей или свадьба. Давайте слегка углубимся в обычный свадебный сценарий. Тост первый от родителей невесты. Тост второй от родителей жениха. Тост третий от молодоженов. Тост четвертый от старшего поколения дедушек и бабушек-молодоженов. Возможно, что этот тост растянется на два, со стороны жениха и со стороны невесты, а возможно, к нему автоматически добавится ответный тост за дедушек-бабушек. Так что один пишем, а два держим в уме. Тосты пятый и шестой, от братьев и сестер с каждой стороны. Возможно, еще тосты от крестных родителей. Так что один пишем, а в уме держим еще четыре. Тосты седьмой и восьмой от свидетеля и свидетельницы. Смотрите. Мы с вами разобрали только обязательную программу свадебных тостов, не переходя к произвольной, которая обычно раза в два содержательнее. И что же мы имеем? Восемь непременных тостов плюс четыре вероятных. Итого двенадцать. В самом начале торжества. Но мы еще не учли того, что время от времени кто-то за столом кричит горько. Молодожены целуются. а гости выпивают за них в неочередную рюмку. Так что к двенадцати можно смело добавлять еще два, это минимум. Получим четырнадцать, без одной рюмки смертельная доза. С юбилеем примерно та же ситуация. По меньшей мере семь тостов будет произнесено присутствующими в честь юбиляра, ведь в один тост всех достоинств виновника торжества не впихнуть. Далее три тоста за родителей супругов детей. Плюс один за наставника, который указал юбиляру правильную жизненную дорогу. Уже одиннадцать. Добавляйте четыре ответных тоста юбиляра, и это минимум, и будет вам смертельная доза. Вы скажете, он же малопьющий и непривычный наш, сроду столько не выпьет. Его гораздо раньше наизнанку вывернет. Или он под стол свалится. Да, вывернет или свалится. да он сроду столько не выпьет, при одном условии— если не будет плотно закусывать выпитое. В таком случае этиловый спирт будет всасываться в кровь в желудку очень быстро, даже до тонкой кишки дойти не успеет, и на сильной стадии опьянения. Когда концентрация этилового спирта в крови достигнет трёх грамму, человек или заснёт, или же у него начнётся рвота— один из симптомов алкогольного отравления. Так или иначе, прием алкогольных напитков будет прекращен, и выше условных трех грамм концентрация этилового спирта в крови не возрастет, то есть до летального исхода дело не дойдет. А вот если плотно закусывать, ну а как не закусывать, свадьба же или юбилей, столы просто ломятся от еды, в то картина получится иной. Мы закусываем по трем причинам. Один. Потому что так принято, такова традиция. не закусывают только конченые алкаши. Два. Потому что так нам нравится. Выпил— закусил вкусно. Напиток подчеркивает вкус закуски, а закуска добавляет напитку прелести. И вообще, есть же исторически сложившиеся тандемы водка, солёный огурец или красное вино— сыр. Три. Чтобы нас не развезло. Альтернативный вариант— выпить меньше, редко кому приходит в голову, а если даже и придет, то будет отброшен как неуместный и невкусный. Закуска градус не крадет, это все в раке. Закуска градус припрятывает до поры до времени, замедляя всасывание этилового спирта из желудочно-кишечного тракта в кровь. Образно говоря, пищевые массы стремятся сразу же захватить как можно больше этилового спирта, а возвращают его маленькими порциями. В результате человек не чувствует выраженного опьянения и продолжает активно принимать алкогольные напитки. незаметно для себя самого, доводя дозу этилового спирта вначале до токсичной, а затем и до летальной. Но рано или поздно этиловый спирт все равно всосется, причем это случится не так уж и поздно. Кстати, при обильной закуске печень будет перерабатывать этиловый спирт медленнее, потому что ей еще и в процесс пищеварения придется включиться. И чем жирнее будет закуска, тем сильнее станет отвлекаться печень. Поджелудочная железа также получает большую нагрузку от жирной пищи, а в сочетании с алкогольными напитками эта нагрузка усиливается, поскольку этиловый спирт оказывает неблагоприятное воздействие на поджелудочную железу. Главным образом это воздействие проявляется в том, что этиловый спирт вызывает спазм протоков поджелудочной железы, что приводит к застою сока поджелудочной железы, который предназначен для переваривания пищи в тонкой кишке. Ферментам все равно, что переваривать, лишь бы без дела не сидеть. Они начинают переваривать саму железу, вызывая ее воспаление, панкреатит. При обильной и жирной закуске похмелье всегда протекает тяжелее, учтите это. Но похмелье, еще полбеды это хоть и неприятный, но приходящий процесс. Если не перевести похмелье в запой при помощи неправильных действий. то к вечеру похмелье пройдет, каким бы сильным оно ни оказалось. А вот умерший от отравления этиловым спиртом не воскреснет. И что страшнее всего, на его смерть в большинстве случаев окружающие не сразу обратят внимание. Упал человек лицом в тарелку или свалился под стол, в концентрации этилового спирта в крови достигло трех грамм ло. Его подняли, отвезли домой или уложили где-то отсыпаться. Он спал-спал, с концентрация этилового спирта в крови возрастала до 5 грамм ло, да во сне и умер концентрация этилового спирта в крови превысила 5 грамм ло. Этиловый спирт является причиной более чем шестьюдесятью процентами всех отравлений с летальным исходом в нашей стране. И многие из умерших были малопьющими людьми, старавшимися хорошо, то есть плотно закусывать. Так что если уж пить, то или без закуски, или с четким и ответственным соблюдением максимальной разовой дозы, которую ни в коем случае нельзя превышать. Но вы же знаете, как алкоголь влияет на самоконтроль и здравомыслие. Делайте выводы. Что делать? Если без закуски у вас возникает изжога или же если у вас есть язвенная болезнь желудка, при которой выпивать без закуски никак нельзя. Если без закуске никак нельзя обойтись, то закусывайте чем-то легким, нежирным и закусывайте умеренно. Предпочтительнее всего овощи и фрукты. Соленые огурцы, квашеная капуста, моченые яблоки, свежие тоже годятся, маринованные кабачки. Выбор огромный. Белковой пищей, то есть мясом, рыбой, яйцами, сырами и тому подобное алкогольные напитки закусывать не стоит. Жирной пищей, тем более. Простите, если кого разочаровал, но это так. И грибов, кстати говоря, тоже лучше избегать. Ряд грибов плохо сочетается с этиловым спиртом, да и вообще большинство грибов плохо переваривается. И кроме того, грибы способны накапливать различные токсины из окружающей среды. В старину в кабаках запрещалась продажа еды, и делалось это совсем не для того, чтобы народ больше пил, а из человеколюбивых побуждений. Больше пьют как раз под закуску. Так-то вот. С. Все сказанное выше относится к алкогольным напиткам крепостью свыше четырнадцати градусов. Обычные некрепленые вина, а также пиво не представляют никакой опасности в смысле алкогольного отравления. Упиться насмерть вином обычным или пивом практически невозможно, если, конечно, не смешивать эти относительно слабые алкогольные напитки с более крепкими. Кстати, все, наверное, знают, что повышать градус, то есть соблюдать при смешивании разных алкогольных напитков правило дот слабого к крепкому, можно, а вот понижать его. Например, запивать водку пивом нельзя, потому что сразу развезет. Давайте бонусом развенчаем и этот миф, раз уж начали разговор об алкогольных напитках. Организму все равно, в какой последовательности вы смешиваете напитки с разным содержанием алкоголя. Важно только одно то, что вы их смешали. Любые смеси разноградусных алкогольных напитков воспринимаются организмом хуже, чем один алкогольный напиток. Так что правило должно быть одноединственное, не смешивать. С чего начали возлияние, тем же его и заканчивайте. А если уж начали смешивать, то смешивайте как хотите, результат будет одинаково неприятным. Глава восьмая. Нужно ли голодать при высокой температуре? Когда-то, еще совсем недавно, лет тридцати-сорока назад, голод считался однозначно вредным процессом. Больным первым делом прописывали усиленное лечебное питание. Разве что за исключением тех случаев, когда речь шла о язвенной болезни или дизентерии, то есть о поражениях желудочно-кишечного тракта. В таких случаях назначались щадящие диеты, облегчавшие работу пищеварительной системы, а при болезнях всех остальных систем, кроме пищеварительной, больных старались накормить как можно лучше. Откройте любую книгу, написанную в девятнадцатом веке или в первой половине века двадцатого, и вы прочтете о том Мама на последние деньги купила на рынке жирную курицу, чтобы приготовить наваристый бульон для больной сестры. Кухарки велели запечь гуся с яблоками для простудившегося барина. Обнаружив внука в постели, бабушка сразу же поставила тесто для блинов. Заболевшему ребенку разрешили есть сколько захочется варенья. Собираясь проведать больную подругу, героиня приготовила холодец и испекла пирог. А сами вы с чем ходите навещать заболевших друзей и родственников? Вряд ли ограничиваетесь двумя апельсинами. Кило апельсинов, кило бананов, две пачки печенья, плитка шоколада и вафельный тортик. Вот условно средняя передача в российской больнице автор, конечно, немножечко преувеличил, но только самую малость. Оно вроде как и логично. Больному организму нужны дополнительные силы для того, чтобы одолеть болезнь. Откуда их взять, как неизусиленного питания? Больше еды— это больше энергии, а чем больше энергии, тем выше сопротивляемость организма. Логично. Логично! Но, во-первых, наш организм— штука сложная и тонкая, не так-то уж в нем все просто, как кажется невеждам. А во-вторых, любую проблему нужно рассматривать с различных сторон. Для того, чтобы съеденная пища превратилась в энергию, организму нужно как следует потрудиться, переваривая ее. То есть, по сути дела, усиленной пичкой больного человека, якобы полезной для него едой, вы на самом деле задаете его организму, и без того ослабленному болезнью, лишнюю работу. Это раз. В нашем кишечнике постепенно накапливаются шлаки. Что? Андрей Сазонов утверждает, что никаких шлаков в организме не существует. Хорошо назовем это токсическими остатками пищи. При большинстве болезней, за исключением тех, которые сопровождаются диареей, так по-научному называется понос. Перистальтика кишечника замедляется, и каловые массы задерживаются в организме дольше, чем следовало бы. Поскольку всасывание происходит и в толстой кишке, там, в частности, всасывается много воды, застой приводит к самоотравлению организма. То, от чего следовало избавиться вывести наружу, частично всасывается в кровь, отравляя организм и усугубляя тем самым течение болезни. уже всего нашему организму приходится при выраженном повышении температуры. Если 37,5 градуса Цельсия большинство из нас переносит более-менее удовлетворительно, то при 39 градусах Цельсия мы сваливаемся и лежим пластом, а при 40 градусах Цельсия так вообще. Что парадоксально? Далеко не у всех людей в таком плачевном состоянии исчезает аппетит. Многим наоборот. Хочется чего-нибудь вкусненького, шоколаду-мармеладу или банальных котлет. Хочется, но нельзя. Потому что во время острых заболеваний и обострения заболеваний хронических следует соблюдать умеренность в еде, а лучше вообще от неё отказаться, чтобы дать организму передышку и возможность очиститься от. Допомним мы про шлаки. Дались они вам. От всего ненужного. А Юрведа, наука длинной жизни, тоже советует голодать при высокой температуре, причём воздерживаться не только от еды, но и ограничивать приём жидкости, особенно в начальном периоде болезни. Допускаются небольшие глотки горячей воды время от времени не очень часто. Резюме. Любое болезненное состояние является поводом для того, чтобы пообаловать себя голоданием, а уж при повышении температуры, в первую очередь. И давайте не будем путать голодание при болезни с лечебным голоданием, всеми этими разгрузочными днями, неделями и месяцами. В здоровом состоянии вы можете относиться к разгрузке голодом как вам угодно. Хотите, голодайте, хотите, объедайтесь. но во время болезни извольте воздерживаться от еды, если, конечно, желаете выздороветь. А если кто сомневается в правоте всего сказанного или же того хуже намерен выступить с опровержением, то пускай сначала ознакомится с тем, что говорил отец медицины Гиппократ. А говорил он вот что. Идти на прибавление пищи следует гораздо реже, так как часто бывает полезным совершенно отнять ее, где больной это выдержит, пока сила болезни не дойдет до своей зрелости. Человек носит врача в себе, надо только помочь ему в его работе. Если тело не очищено, то чем больше будешь его питать, тем больше будешь ему вредить. Когда больного кормят слишком обильно, кормят также и болезнь. Помни, всякий излишек противен природе. Курсив. Мой мозги ваши. Оставим Гиппократа историком. Отец медицины любил выражать свои мысли кратко и не любил длинных разъяснений. Считал, наверное, что умные и так всё поймут, а для дураков стараться бесполезно. Что ж, так оно и есть. У цитаты, на которую так любят ссылаться сторонники лечебного голодания, есть два слабых места. С них мы и начнем. Бывает полезным совершенно отнять его, где больной это выдержит. То есть, не во всех случаях. Когда больного кормят слишком обильно, кормят также и болезнь. Между советом не кормить больного слишком обильно и полным отказом от еды большая разница. Адепты голодания очень любят ссылаться на «если тело не очищено, то чем больше будешь его питать, тем больше будешь ему вредить». Давайте не будем забывать о том, когда жил Гиппократ в пятом, в четвертом веках до нашей эры, и о том, что в то время было распространено представление о болезни, как о некой темной, неблагоприятной субстанции, поселившейся в организме. Но надо же делать поправки на прогресс и учитывать все те знания, которые были накоплены человечеством за двадцать пять веков. В наше время говорить о шлаках смешно. Лечебного, то есть, по сути, оздоровительного голодания, которое практикуют здоровые люди, мы касаться не станем. О разгрузочных днях поговорили и достаточно. Все это лечебно-оздоровительное проводится ради очистки организма от несуществующих шлаков, так что никакой пользы в нем нет. Точка. Мы сейчас будем говорить о том, полезно ли голодание при болезненных состояниях, в первую очередь, при повышенной температуре. Сторонники этого метода любят ссылаться на другую историческую личность, немецкого врача Фридриха Гоффмана, который утверждал, что «при каждом заболевании пациенту лучше всего ничего не есть». Так Гоффман еще и считал, что наш мозг выделяет особого рода летучую субстанцию, эфир, благодаря которому осуществляется жизнедеятельность организма и поддерживается его тонус. Все болезни Гоффман делил на спазматические, вызванные напряжением тонуса, и атонические, вызванные его ослаблением. В первом случае главной лечебной мерой по Гоффману являлся клестир, помогающий снять спазматическое напряжение, а во втором кровопускание. Дальше продолжать или с Гоффманом уже все ясно? На вопрос. Как быть и что делать при повышенной температуре и вообще при любой болезни? Существует только один правильный ответ. Слушайте свой организм и поступайте так, как он требует. Хочется есть. Ешьте, не хочется, не ешьте. Наш организм. Уникальная саморегулирующаяся система. Образно говоря, наш организм будет поумнее нас с вами, впростите мне этот каламбурический оксюморон. Смело идите на поводу у своего организма, и будет вам счастье. Если вы при болезни ограничиваете себя в еде вопреки потребностям организма, то наносите себе тройной добавочный вред. Вы не додаете организму требующихся ему калорий. Второе. Раз организм требует еды, то, стало быть, и пищеварительные соки выделяет для ее переваривания. Что станут переваривать соки в отсутствие пищи? Слизистую оболочку желудка и двенадцатиперстной кишки начального отдела тонкой кишки, в которую из печени поступает желчь, а из поджелудочной железы— ее пищеварительный сок. У вас грипп и температура под 40 градусов Цельсия. Вам станет легче, если к этому добавится гастрит с дуоденитом. Даже если есть не хочется, то выпейте хотя бы горячего молока, и организму лишняя жидкость не помешает, и пищеварительным ферментом будет чем заняться. Третье. Любая болезнь сама по себе есть дискомфорт, который не следует усиливать добавочным дискомфортом. И не надо вспоминать о юрведу с ее почти сухой голодовкой. В медицинском смысле Юрведа есть не что иное, как псевдонаука, родная сестра алхимии и астрологии. А вот с философско-исторической точки зрения о Юрведа представляет собой весьма интересную систему знаний, знакомящую нас со взглядами наших далеких предков. Этим она ценна, вне всякого сомнения, а как система медицинских взглядов, полная чушь, простите мне мою прямоту, да не вкусить никогда мне, грешному, амриты. Шлаков в организме не существует, а вот токсины при гибели и распаде микроорганизмов образуются. Так что при том же гриппе надо пить много жидкости, по принципу, сколько хочется и еще стакан сверху. Опять же, Недостаток жидкости в организме приводит к сгущению крови, а это чревато образованием внутрисосудистых тромбов, желающие узнать больше о том, чем опасны тромбы. Могут набрать в поисковике тромбоэмболия легочной артерии или тромбоэболия сосудов головного мозга. А напоследок я скажу вам о заболеваниях, при которых голодание категорически противопоказано и абсолютно недопустимо. Это все заболевания сердечно-сосудистой системы, в том числе ревматические заболевания и тромбофлебит, все заболевания дыхательной системы, в том числе и туберкулез, сахарный диабет АИ-2 типов, все онкологические заболеваия, тиреотоксикоз, хронический гепатит и цирроз печени, заболевания почек, сопровождающиеся почечной недостаточностью. Выраженный дефицит массы тела, когда индекс массы тела до отношения веса в килограммах к квадрату роста в метрах менее 18,5. Но есть некоторые болезни, при которых голодание идет на пользу организму и его рекомендуют врачи. Например, при остром воспалении поджелудочной железы, остром панкреатите. Формула терапии этого заболевания звучит так— холод, голод и покой. Но острый панкреатит— это отдельный, частный случай, не более того. Глава 9. Свежее всегда лучше, чем замороженное, так ли это? Странный вопрос. Конечно же, свежие продукты лучше замороженных. Однозначно. Тут и говорить ни о чем. Это можно доказать при помощи одной лишь логики, не углубляясь в науку. Чем изначально питались люди? Что ели наши предки, далекие и не очень? Свежие продукты или замороженные? Ясное дело, свежие. Прямо с ветки или с куста. Ну а если углубиться в науку? то тем более все свежее лучше замороженного. Во-первых, в свежих продуктах, что в овощах, что во фруктах, что в мясе, больше витаминов. Витамины, как известно, не очень-то стойкие и распадаются при заморозке. Таким образом, продукты теряют одну грань своей полезности и становятся только источником энергии. Во-вторых, замораживание разрушает клетки. Клетки заполнены цитоплазмой, которая на три четверти, а то и больше, состоит из воды. Вода при замерзании расширяется, разрывая оболочки клеток и нарушая тем самым структуру продукта. Если вы раньше никогда этого не замечали, то проведите простейший опыт. Положите в морозилку на 6 часов свежий упругий капустный лист. Затем достаньте его и оставьте в тепле размораживаться. Размороженный лист будет квелым, потому что все его клетки разрушились. А ведь мы знаем, какое значение для полезности продукта имеет его правильная структура. В-третьих, когда мы покупаем свежие продукты, мы в полной мере можем оценить их качество по внешнему виду, запаху и прочим признакам. Замороженный продукт— темная лошадка. Пока не разморозишь, не поймешь, что тебе подсунули. В четвертых, заморозка изменяет вкус продукта, разрушает все это первозданное волшебство, которое складывается из множества факторов. В результате, мы не понимаем, что мы едим. Все замороженные продукты на один вкус. В пятых, замороженные продукты обычно стоят дороже свежих. Нет, вы только подумайте. Какая наглость. Нам продают чёрт знает что вместо нормальных продуктов, да ещё и дерут за них втридорога. Хотите пример? Пожалуйста. Если обычная свежая картошка стоит в пределах 20-25 рублей за килограмм, то килограмм замороженного картофеля фри дешевле, чем за 100-30 рублей не купить. Почувствуйте разницу. Курсив. Мой мозги ваши. Теоретически нет ничего лучше свежих продуктов. Что да, то да. И спорить с этим невозможно. Только что собранная клубника лучше замороженной, факт. Но обратите внимание на слова только что, дорогие читатели, и ответьте вот на такой вопрос. Много ли фруктов-овощей вы получаете на стол прямо с грядки или прямо с дерева? Скорее всего, немного и только небольшой период в году, при условии, что у вас есть какое-нибудь подсобное хозяйство. А так обычно все свежее. Вы покупаете в магазинах. Вот здесь-то и зарыта условная собака, поскольку то, что вы покупаете в магазинах под видом свежих овощей, свежих фруктов. Свежей зелени и свежих ягод на самом деле свежим не является. о мясе, птице и рыбе будет сказано отдельно, в конце этой главы пока что говорим о фруктах-овощах. Э. Посудите сами. Дары природы не попадают на прилавок прямо с грядки или с дерева. Не станем рассматривать этот процесс на примере хорошо известных всем нам бананов, которые везут к нам издалека, с другого континента. Возьмем пример попроще и поближе. Отечественные яблоки. Наш пример будет идеальным в смысле времени ни одного потерянного дня. Итак, день первый. Сборка яблок. День второй. Сортировка собранных плодов, упаковка их и отправка поставщику— наш пример идеальный, поэтому мы отвели на все это один день. хотя в реальной жизни может понадобиться несколько. День третий. Получение яблок поставщиком. Этот процесс включает в себя приемку крупной партии товара на складе, деление ее на более мелкие партии и отправку в магазины. Некоторые гипермаркеты могут получать крупные партии прямо в магазин, минуя централизованный склад. Но и в них процесс приемки товара и передачи его в соответствующий отдел обычно растягивается на целый день. Товаров много, рук мало. День четвертый. Выкладка яблок на прилавок. То есть в идеале, совершив стремительный марш-бросок от дерева до прилавка, яблоко, выращенное недалеко от магазина и не проходящее таможенного оформления, попадет на прилавок не раньше четвертого дня. Но яблоки могут сортироваться и упаковываться в разные дни, могут несколько дней пролежать на складе поставщика до отправки покупателю, могут ехать до покупателя несколько суток, могут потерять 2-3 дня, а то и всю неделю на таможне могут пролежать несколько дней на складе покупателя, прежде чем попадут на прилавок. Да и в торговом зале могут провести не один день, а два или три. Считайте сами и делайте выводы. А потом прикиньте сами, сколько могут добираться до Москвы бананы из Эквадора. Вывод, собственно, всего один-то, что мы, питающиеся не с грядки, а с прилавка, традиционно считаем свежим, на самом деле является не очень-то и свежим. Точнее, условно свежим. И, возможно, содержащим кое-какие добавочные компоненты, которые призваны увеличить срок хранения. Так, например, некоторые сорта яблок, груш, цитрусовых и других плодов натирают специальным консервирующим составом, представляющим собой смесь парафина, воска и сорбиновой кислоты. Состав считается безвредным, но вкус плода он изменяет. Приходится или смывать его горячей водой с мылом, особые моющие средства для этой цели тоже существуют, или срезать кожицу. Также фрукты и овощи могут обрабатываться антисептиками, фунгицидами химические вещества, уничтожающие грибки, паразитирующие на растениях. облучаться слабыми дозами радиации. Все эти манипуляции считаются безвредными для здоровья потребителя и допускаются с существующими санитарными правилами, но один вред. Они все же наносят, вызывают распад витаминов, содержащихся в обрабатываемых плодах. Большинство витаминов являются нестойкими, легко распадающимися под действием различных факторов внешней среды. Все витамины, содержащиеся в растительных продуктах, мы разбирать не станем, ограничимся только самыми главными. Витамин E1 или ретинол, содержащийся в моркови, шпинате, крест-салате и являющийся структурным компонентом клеточных мембран, а также компонентом зрительного пигмента родопсина, благодаря наличию в его молекуле большого количества двойных связей, вспоминаем химию, обладает высокой реакционной способностью и легко подвергается окислению, то есть разложению с участием кислорода. витамин в одного или тиамин, содержащийся в зерновых ростках, муки грубого помола, соя, фасоли, горохи, шпинати, картофели, моркови, капусти и участвующей в процессах обмена белков, жиров и углеводов, относительно устойчив к воздействию света и кислорода воздуха при низких температурах. Но при температуре выше 25 градусов Цельсия тиамин начинает активно окисляться кислородом воздуха. Витамин в-трех, называемый также витамином, пипи или никотиновой кислотой, содержащийся в брокколи, моркови, зерновых ростках, муке грубого помола, арахисе, картофеле, помидорах и являющийся регулятором окислительно-восстановительных процессов в нашем организме, относительно стоек к внешним воздействиям, но может вступать в реакцию с некоторыми веществами, применяемыми для обработки плодов с целью удлинения срока их хранения. Витамин В6, содержащийся в зерновых ростках, в грецких орехах и фундуке, в шпинате картофеля, моркови, капусте помидорах, цитрусовых и участвующий в обмене белков и жиров, не стоек и легко разлагается на свету. витамин С или аскорбиновая кислота, содержащиеся в разных количествах почти во всех растительных продуктах и участвующие во множестве обменных процессов. Легко окисляется кислородом воздуха под действием света. С учетом этого обстоятельства замороженные продукты в упаковке, которые обычно бывает непрозрачной, предпочтительнее тех, что продаются на вес. витамин Я или токоферол, содержащийся в зародышах пшеницы и многих растениях и защищающие мембраны клеток нашего организма от окислительного повреждения. Также легко окисляется кислородом воздуха и свет этому процессу способствует. Наверное, примеров достаточно. Вы уже поняли, что сразу же после того, как плод сорван, он начинает терять содержащиеся в нем витамины. Увы, больше ничего не вырабатывается, только теряется, в зависимости от того, как долго и в каких условиях конкретный растительный продукт добирался до прилавка вашего магазина. Потери витаминов могут доходить в совокупности до восьмидесяти процентов, ну а двадцать, двадцать пять процентов потерь, это уж наверняка, как говорится, и к гадалке ходить незачем. Следует учитывать еще одно обстоятельство. После того, как фрукты-овощи сорваны, их клетки продолжают свою жизнедеятельность. Известно же, что недозрелые плоды могут достичь спелости в процессе хранения. По-научному этот процесс называют дозариванием. В процессе жизнедеятельности клетки продолжают потреблять содержащиеся в плодах витамины, уменьшая тем самым их содержание. Витамины же в растениях присутствуют не для нас с вами, а потому что они нужны самому растению, участвуют или образуются во время протекающих в нем обменных процессов. Чего в плодах в процессе дозаривания становится больше, так это сахара, поскольку крахмал превращается, распадается в глюкозу. А теперь давайте присмотримся к замороженной продукции. Заморозка производится быстро, собрали, провели сортировку, помыли, нарезали или не нарезали и заморозили. Никто в здравом уме не повезет в клубнику Израиля для заморозки в Мурманск, ее заморозят на месте, так проще и дешевле. То есть путь от грядки до холодильной камеры короток. Замороженные продукты готовятся там же, где и собираются. Процесс-то в общем несложный. Что собой представляет замораживание, то есть охлаждение до минусовых температур с точки зрения физиологии, остановку всех процессов жизнедеятельности. Происходит полная консервация продукта. После заморозки ничего не распадается, ничего не улетучивается, ничего не изменяется. Продукт достигает вашего стола, можно сказать, в первозданном виде, сохраняя все свои полезные свойства. Промышленные способы замораживания существенно отличаются от домашнего. При любом из них замораживание производится быстро и при весьма низких температурах лод, 30 градусов Цельсия и ниже. В таком случае содержащаяся в клетках вода не успевает организоваться в большие кристаллы льда, которые разрушают клеточные мембраны. В результате клетки остаются целыми и мы получаем после размораживания продукты такими же, какими они были до замораживания, той же формы, того же цвета. Того же вкуса и с тем же ароматом. Правильная структура, которая делает продукты полезными и на которую так сильно влияет замораживание или разогрев в микроволновой печи. Это такая же химера, как и присутствующие у нас в организме шлаки. Относительно оценки качества замороженных продуктов можно сказать только одно. Выбирайте продукцию надежных, хорошо зарекомендовавших себя производителей. и будет вам счастье. Опять же, если после размораживания выяснится, что продукт негоден к употреблению, магазин беспрекословно вернет вам деньги, при условии, что у вас сохранился чек. Что же касается цены, то, разумеется, мытый, очищенный, нарезанный, а зачастую еще и обработанный до полуготовности продукт будет стоить дороже исходного сырья. В примере с картофелем правильнее было бы сравнивать по стоимости необычный картофель фри с замороженным полуфабрикатом, а полностью одинаковые продукты. Приготовленный дома картофель фри с фабричным, с учетом всех затрат, в том числе и потраченного на приготовление времени, тогда выводы могут диаметрально измениться. Имейте в виду, что замороженные продукты не только удобнее в использовании, но и экономичнее, поскольку вы можете взять ровно такое их количество, которое вам нужно в данный момент. Кроме того, замороженные продукты не портятся при длительном хранении. С растительными продуктами мы разобрались, теперь скажем несколько слов о мясе, птице и рыбе. Эти продукты мы покупаем охлажденными и замороженными. Парное мясо в продажу практически не поступает, поскольку это технически невозможно. Ведь парным считается мясо свежезабитого животного, с момента убоя которого прошло не более двух часов. Оно и к лучшему, поскольку вкус у парного мяса не самый лучший. Какова разница между охлажденным и замороженным мясом? Давайте для удобства станем называть далее мясом не только мясо, но также птицу и рыбу. Суть-то одна, животный мышечный продукт. Охлажденное мясо, температура в толще мышц которого находится в пределах от 0 градусов Цельсия до 4 градусов Целься. При таких же температурах может храниться в среднем от 7 до 14 дней. За это время мясо успевает созреть, то есть частично перевариться, благодаря действию содержащихся в нем ферментов. В результате мясо становится сочнее, мягче, ароматнее, одним словом вкуснее. Созревание идет мясу только на пользу. Охлажденное мясо, поступающее в продажу, имеет срок хранения, соответствующий сроку окончания его созревания. То есть, за время хранения в охлажденном виде мясо хуже не становится, а напротив, становится только лучше. Можно сказать, что время в данном случае работает на нас, на потребителей. Следует учитывать и то обстоятельство, что охлажденное мясо хранится в течение весьма короткого срока при температуре, близкой к нулевой и не на ярком свету, что сводит потери содержащихся в нем витаминов к минимуму. Если вы думаете, что процесс самопереваривания мяса может уменьшить содержание в нем питательных веществ, то ошибаетесь. Питательные вещества никуда не исчезают. Суть процесса заключается в том, что длинные белковые молекулы распадаются на множество коротких, которые в нашем желудочно-кишечном тракте продолжат процесс распада дальше. Даминокислот. Ферменты, содержащиеся в мясе, делают его более усвояемым, выполняя часть той работы, которую производит наша пищеварительная система. Полезных веществ в охлажденном и замороженном мясе содержится примерно поровну. Но охлажденное мясо, предпочтительнее замороженного из-за удобства употребления, не требует размораживаниев и более лучших вкусовых качеств. Как вы не старайтесь правильно разморозить мясо, часть мясного сока все равно утратится и размороженное мясо будет немного жестче охлажденного. Обратите внимание на то, что мы говорим о мясе, замороженном промышленными способами, которые, как и в случае с растительными продуктами, препятствуют организации внутриклеточной воды в большие кристаллы льда, разрушающие клеточные мембраны. Мясо, замороженное домашним способом, то есть попросту положенное в морозильную камеру при размораживании, вне зависимости от его способа, может потерять очень много сока, который не будет удерживаться внутри клеток. Поэтому старайтесь не замораживать мясо в домашних условиях, если, конечно, у вас нет агрегата шоковой заморозки. Настало время подвести итоги. Один. Замороженные растительные продукты в большинстве случаев полезнее тех, которые называются свежими. Два. С мясом, птицей и рыбой дело обстоит иначе. Польза от охлажденных и замороженных продуктов примерно одинакова, но охлажденные вкуснее и проще в приготовлении, поскольку не требуют размораживания. Глава десятая. Делает ли стресс наши волосы седыми? седина, это не только признак почтенного возраста, но и следствие тяжелых переживаний. Общеизвестно, что человек может посидеть в один присест, то есть очень быстро, например, за одну ночь, от сильного испуга, скорби и прочих тяжких душевных мук. «Помните, что случилось с молодым бурсаком Хомой Брутом в Гоголевском Вии? Здравствуй, Хома!— сказала она, увидев философа.— Ай-ай-ай! Что это с тобою?— вскричала она, всплеснув руками.— Как что глупая баба!— Ах, Боже мой! Да ты весь посидел! Игиге!— Да она правду говорит. произнес спирит, всматриваясь в него пристально. «Ты точно посидел, как наш старый явдух». Философ, услышавший это, побежал опрометью в кухню, где он заметил. Треугольный кусок зеркала. Он с ужасом увидел истину их слов. Половина волос его точно побелела, как не посидеть, пережив такой ужас. Горе тоже вызывает седину. Помните, у Ахматовой в сероглазом короле. Жаль королеву, такой молодой. За ночь одну она стала седой. Потеряла несчастная королеву любимого мужа и поседела. А того, что случилось с одним из героев «Тайны двух океанов» Григория Адамова, как говорится, и врагу не пожелаешь. Больше всего поражала в комиссаре густая седина волос над молодым лицом с маленькими черными, подбритыми на концах усиками и черными живыми глазами. Говорили, что эта седина появилась у него после долгого пребывания в одиночестве с трупом погибшего капитана в затонувшей на большой глубине подлодке. на которой он также был комиссаром. Просидеть на затонувшей на большой глубине подлодке рядом с трупом товарища, каково это? Тут не только посидеть, с ума сойти можно. Николай Гоголь, Анна Ахматова и Григорий Адамов не были врачами и теоретически, чисто теоретически могли заблуждаться в отношении седины. Но вот писатель Михаил Булгаков до того, как взяться за перо, был врачом, и уж он-то не мог ошибаться. Особенно с учётом того, как тщательно Михаил Афанасьевич относился к деталям. Навскидку, недолго думая, можно вспомнить два примера того, как сидеют от потрясений булгаковские герои. В «Мастере» и «Маргарите» от страха, вызванного столкновением с потусторонними силами, в одночасье посидел финансовый директор Варьете Римский. Седой, как снег, без единого чёрного волоса старик, который недавно ещё был римским, подбежал к двери, отстегнул пуговку, открыл дверь и кинулся бежать по тёмному коридору. В роковых яйцах при встрече с гигантской анакондой жуть какая! Сидеет глава совхоза «Красный луч» Александр Семёнович Рокк. От змеи во все стороны било такое жаркое дыхание, что оно коснулось лица Рокко, а хвост чуть не смел его с дороги в едкой пыли. Вот тут-то Рокко и посидел. Сначала левая, и потом правая половина его черной, как сапог, головы покрылась серебром. Змея не просто испугала Рокко, она еще и убила на его глазах его жену Маню. Как тут не посидеть? Если кому-то кажутся неубедительными литературные примеры, то можно вспомнить исторические. Французская королева Мария Антуанетта и английский философ Томас Мор полностью посидели в ночь перед своей казнью. Российский император Александр Первый посидел за одну ночь после того, как получил известие о сдаче Москвы французам и Великом Московском пожаре. А известный русский поэт Фёдор Тютчев посидел за одну ночь после смерти своей жены Элеоноры. Таким образом, Можно утверждать, что седина может вызываться двумя причинами— возрастом и душевными потрясениями по-научному, стрессом. Курсив. Мой мозги ваши. Почему нас так завораживает связь между стрессами и сединой? Почему мы о многом можем забыть, многое можем упустить, но фраза «посидел за одну ночь» непременно окажется в нашем рассказе? Даже если мы не видели этого сами. Стоп. Слова «даже если» можно исключить. Никто никогда и нигде не видел, чтобы кто-то сидел за одну ночь, за один час или, скажем, за одни сутки. Почему? Да потому что так не бывает. Мгновенная седина— это миф, весьма и весьма распространённый в европейской культуре, но всё же миф. Почему именно в европейской? Да потому что больше нигде, ни на Ближнем Востоке, ни в Индии, ни в Китае, ни в Африке, от переживаний не сидеют. С горя люди там могут лишиться разума, дара речи, желания жить и много чего ещё, но только не пигмента, содержащегося в волосах. немного анатомии и физиологии. Цвет наших волос, а также цвет кожи, сосков, наружных половых органов и радужной оболочки глаз обусловлен содержанием в них пигментов меланинов, которые представляют собой высокомолекулярные соединения. Высокомолекулярными называют такие соединения или вещества, молекулы которых состоят из большого количества повторяющихся одинаковых звеньев. остатков молекул простых низкомолекулярных соединений. Среди меланинов различают и у меланины, фиомеланины и нейромеланины. Для нас имеют значение две первые разновидности, поскольку нейромеланины содержатся только в головном мозге и более нигде. Что они там делают, ученые до сих пор не выяснили. И у меланины. Вещества коричневого или черного цвета фиомеланины имеют красноватую окраску. Именно фиомеланины обуславливают характерный, характерный красно-розовый цвет наших губ, сосков и половых органов. Комбинации меланинов дают множество вариантов окраски наших волос. За темную часть отвечают у меланины, а за светлую. фиамеланины. Одни лишь эмеланины дадут черный или темно-коричневый цвет волос, а одни лишь фиамеланины, рыжий. Знаете, почему при загаре темнеет кожа? Из-за повышенной выработки меланинов, при помощи которых наш организм пытается защититься от чрезмерного облучения солнечными лучами. Меланины выполняют роль фильтра, задерживающего до 90% ультрафиолетового излучения. Для более глубокого знакомства с темой загара вы можете прочесть главу двадцать девятую книги мифы о нашем теле. Научный подход к примитивным вопросам, которая называется. Так ли полезен загар? Мы не зря упомянули о том, что меланины представляют собой высокомолекулярные соединения. Дело в том, что гигантские молекулы или макромолекулы весьма устойчивы. Помимо обычных химических связей между атомами, в макромолекуле присутствуют добавочные связи между ее участками, которые дополнительно укрепляют макромолекулу. Объяснение упрощено до предела, потому что в химические дебри сейчас углубляться не хочется, увязнем мы в них. Для продолжения разговора о седине, ее причинах и невозможности мгновенного поседения нам будет достаточно знать, что молекулы меланинов крепки и не склонны к распаду, и что вдобавок, к этому они еще и находятся в тканях нашего организма не в свободном. а в связанном с белками виде. Комплекс меланопротеид меланинобелок более устойчив, нежели свободный меланин и распадаться просто так не склонен, тем более полностью. Даже при продолжительном и регулярном воздействии солнечных лучей наши волосы, если едва горают, то не сильно. Большая часть пигментов в них сохраняется. А теперь ответьте, пожалуйста, вот на такой вопрос, почему длительное и регулярное воздействие солнечного излучения, а точнее, его ультрафиолетовые части по-разному действуют на кожу и волосы? Почему кожа темнеет, а волосы, наоборот, светляют? Дело в том, меланины вырабатываются особыми клетками, меланоцитами. Большинство меланоцитов располагается в коже, но есть они и во внутреннем ухе, в глазах и в головном мозге, вспомните про нейромеланин. В коже меланоцитов довольно много, от 800 до 2500 в 1 квадратного миллиметра. строение волоса. А теперь давайте посмотрим, как и откуда растет волос. Растет. То есть образуется он из волосяной луковицы или волосяного фолликула, которая находится в толще кожи и окружена соединительно тканой оболочкой. В нижней части луковицы находится образование, называемое волосяным сосочком, которое управляет ростом волоса. К луковице прикреплена мышца, поднимающая волос, который у человека развито слабо, вспомните. Волосы дыбом встали. А ближе к поверхности кожи к волосяному фолликулу примыкает сальная железа, вырабатывающая секрет, который защищает волос и кожу. В волосяной луковице находятся меланоциты, которые вырабатывают пигменты для волоса по заданной генами программе. Обратите внимание, меланоциты находятся в волосяной луковице, а не непосредственно в волосе, то есть волос, а если точнее, его растущая нижняя часть получает меланины в момент своего образования и больше ниоткуда их получить не может. Может только потерять часть под действием каких-либо внешних факторов, разрушающих меланины, ультрафиолетового излучения или активных химических веществ. перед которыми меланины, даже в комплексе с белками, устоять не в силах и пример перекись водорода H2O2. Какого-либо внутреннего фактора, находящегося непосредственно в наших волосах и способного разрушать уже образованные меланины, не существует. Нет нижелез, вырабатывающих ферменты, разрушающие меланины, ни пор, через которые хотя бы часть меланинов может выйти наружу. Ничего-то еще в этом роде варианты можете придумать сами, подобные упражнения хорошо развивают воображение. Для того, чтобы стать седым, волос должен лишиться по меньшей мере 70% содержащихся в нем пигментов. Вы скажете, на нервной почве еще и не такое случается. Да, к сожалению, случается, но все, что случается, имеет свое объяснение. Стресс вызвал резкий подъем артериального давления, в результате чего произошел разрыв кровеносного сосуда в головном мозге. Вместо того, чтобы течь к месту назначения, к определенному участку мозговых клеток, кровь через разорванную стенку изливается в мозговую ткань, происходит кровоизлияние. В результате одни клетки головного мозга лишаются питания те, до которых кровь не дошла, а другие сдавливаются кровью, скопившейся в мозговой ткани. Нарушается нормальная жизнедеятельность определенного участка головного мозга, в результате чего часть организма остается без центрального управления, например. Обездвиживаются конечности, нарушается речь. Вы только что прочли короткое объяснение механизма развития геморрагического инсульта при стрессе. Найдите где-нибудь на просторах интернета или в научных руководствах схожее объяснение появления седины при стрессе, впрочем, можете не искать, потому что его не существует. Можно найти лишь нечто условно-научное и туманное, вроде. При стрессе вырабатываются особые гормоны, которые заставляют волосы сидеть. Как именно заставляют? Как они попадают в уже отросший волос, не имеющий ни кровеносных, ни лимфатических сосудов? И назовите мне хотя бы один такой гормон, желательно, по всем правилам химии. Например, 2-циклопентенкарбальдегид. И формулу не забудьте привести и химические свойства описать. Тогда и поговорим. Вопрос из области чистой логики. Если у нас в организме при стрессах вырабатываются вещества, разрушающие меланины, содержащиеся в волосах, то почему они обходят своим вниманием меланины, содержащиеся в коже и радужной оболочке глаз? В волос они неведомыми путями умудряются проникнуть, а в богатую кровеносными сосудами кожу не попадают. По логике, вместе с посидевшими волосами и кожа должна была бы белеть и радужка, обесцвечиваться точнее, краснеть из-за множества находящихся в ней кровеносных сосудов. Но этого почему-то не происходит. И никогда не произойдёт, потому что произойти не может. Давайте только уточним, что речь идёт не о приходящем побледнении, вызванном спазмом кровеносных сосудов кожи, а о перманентном обесцвечивании кожи в результате распада содержащегося в ней меланина. Седина, полная или частичная, может возникать только в результате прекращения выработки меланинов меланоцитами. Только так и никак иначе. с учетом того, что в среднем в среднем. Волосы на голове отрастают в сутки на 0,3, 0,35 миллиметра, то есть на одного, 1,5 сантиметра в месяц. Мужчине с волосами длиной в три сантиметра для того, чтобы посидеть полностью или обзавестись хотя бы одной седой прядью, нужно от двух до трех месяцев. Даже если допустить, что стресс каким-то образом может воздействовать на меланоциты, подавляя их секреторную функцию, на сегодняшний день науке об этом ничего не известно. то всё равно мгновенное, или же быстрое, посидение следует признать выдумкой. Красивой, романтически трагической выдумкой, которая дала столько творческих импульсов писателям и поэтам. В завершение темы можно критически оценить приведенные выше исторические примеры. Они, собственно, являются самыми распространёнными, наиболее известными. Стоит только заговорить о мгновенном посидении, как французы и прочие западноевропейцы вспоминают Марию Антуанетту, англичане с американцами, Томаса Мора, а наши соотечественники, Александра Первого и Федора Тютчева. Давайте мы с Тютчева и начнем. со своей первой женой Элеонорой Петерсен, урождённой графиней Ботмер, которая родила трёх дочерей. Тютчев был счастлив не очень долго. Ещё при её жизни у Тютчева разгорелся роман с баронессой Эрнестиной фон Дернберг, урождённой Пфефель. Дело дошло до того, что несчастная отвергнутая мужем Элеонора с горя пыталась наложить на себя руки. Насколько серьёзными были её намерения, судить трудно, поскольку кинжал был бутафорским, от маскарадного костюма, но Элеонора смогла поранить им себя. После чего, якобы в порыве отчаяния, выбежала на улицу, где лишилась чувств. Умереть не умерла, но внимание общества к поведению своего супруга привлечь сумела. В обществе Тютчева осуждали, но ему это осуждение было, что с гуся вода. Он продолжал открыто встречаться с Эрнестиной и посвящал ей стихи. Давайте говорить начистоту, без условностей. Вряд ли при таком отношении к Элеоноре Тютчев стал бы очень сильно переживать ее кончину. Но угрызения совести у него, конечно же, были. Как-никак дюжину лет вместе прожили, троих детей родили. Скорее всего, легенду о посидении за одну ночь впоследствии придумал сам Тютчев для того, чтобы подчеркнуть, как сильно он любил свою первую жену. Эрнестине он, к слову, будь сказано, тоже изменял с другой женщиной на протяжении четырнадцать. лет. С императором Александром I всё очень запутанно. Прижизненных его портретов написано много, но вы же понимаете, как может наврать художник. На Щукинском портрете, написанном задолго до пришествия французов, мы видим в волосах императора ни то седину, ни то избыток пудры. Примерно то же самое, в смысле цвета волос, можно увидеть на хранящемся в Эрмитаже портрете работы неизвестного художника, где у Александра еще нет залысин. На написанной в 1817 году алоизием миниатюре, которая ныне хранится в Третьяковской галерее, император заметно лыс, но совсем не сет. А на каноническом портрете, написанном в 1924 году Джорджем Доу, Александр изображен не блондином, а шатеном, волосы которого лишь слегка тронуты сединой. Короче говоря, без очевидцев не разобраться, а где сейчас те очевидцы? Да, разумеется, многие из художников льстят своим персонажам, а уж императорам так особенно. Да, Александр мог как пудрить волосы, так и красить их. Но дело не в этом. а в том, что столь яркий и убедительный штрих, как мгновенное посидение, замечательно подчеркивал глубину императорского горя по поводу сдачи первопрестольной столицы и ее гибели в огне. Ах, Если бы вы только знали, как сильно переживает случившееся его императорское величество. Говорят, что он посидел в одночасье. Согласитесь, что император, которому по причине отсутствия опыта пришлось отказаться от командования своей армией, должен был испытывать по этому поводу определенный дискомфорт. Придворные это понимали и всячески старались подчеркнуть причастность императора к происходящему хотя бы на эмоциональном уровне. Вот и придумали байку с сединой. Томас Мордо своей казни просидел в Тауэре без малого 15 месяцев. В этот период лишь весьма узкий круг лиц имел возможность видеть узника и следить за тем, как изменялась его внешность. Большинство же людей, помнившие полного сил 56-летнего мужчину, Каким был морда ареста, сильно поразилась, увидев в день казни Седова изможденного старика. Так и родилась легенда о посидевшем в ночь перед казнью Томасе Море. Марию Антуанетту Палач перед казнью остриг едва ли не наголо. Считалось то, что отсутствие волос облепроведение казни, хотя навряд ли они могли бы стать существенным препятствием для тяжелого и острого ножа. падавшего с трёхметровой высоты. Скорее всего, стрижка приговорённых давала палачам дополнительный доход, ведь человеческие волосы, относительно длинные, годные для изготовления париков, в то время стоили дорого. Но так или иначе, последняя королева Франции взошла на эшафот короткоостриженный, и по остаткам волос вряд ли можно было сделать вывод о их цвете. Но легенда пришлась к месту, органично вписалась в текущий момент. И тем, кто устроил эту казнь, и тем, кто за ней наблюдал, очень хотелось, чтобы Мария Антуанетта страдала как можно сильнее. Уж очень ее не любили. Глава одиннадцатая. Стерильность, враг или друг? Сразу уточним, что в этой главе пойдет речь о микробиологической стерильности, то есть об отсутствии микроорганизмов, Они об отсутствии способности к воспроизведению потомства. Мнение за. Руки с мылом помыл, миллион микробов убил. Блюди чистоту, чтобы не заводились микробы. Где моют полы с хлоркой, там жить микробам горько. Плакаты с подобными лозунгами в недавние времена висели практически во всех учреждениях нашей страны. А где-то висят и по сей день. Призывая людей соблюдать чистоту, Санпросвет заодно внушал, что все микробы— наши враги. И правильно ведь внушал. Да, все знают, что в нашем кишечнике живет несколько видов полезных микроорганизмов. Одни помогают нам переваривать пищу, Другие вырабатывают какие-то нужные нашему организму вещества. Но этих полезных микробов так мало, что их можно не принимать во внимание. Образно говоря, польза от микробов капля, а вреда— океан. Что такое капля в сравнении с океаном? Особую опасность микробы представляют для тех, кто только что появился на свет. Организм новорожденных детей, да и вообще детский организм, не так крепок, как организм взрослого человека и не может должным образом противостоять инфекциям. Посмотрите, как часто и подолгу. Болеют дети, особенно те, которые ходят в ясли или садик. Дома-то еще хоть как-то можно навести полную стерильность. Дома можно хоть дважды в день делать влажную уборку с использованием дезинфицирующих средств и вообще держать ситуацию под контролем. А в садике это разве возможно? Садик. Ни дом там таких стерильных условий не создать. Да и народу там много, все друг с дружкой микробами обмениваются. Ужас. Хорошо. Если в семье есть бодрые, полные сил пенсионеры, которые могут взять на себя заботу о ребёнке и дать ему домашнее воспитание в стерильных условиях, чтобы он вырос здоровым. А что делать тем, у кого такой возможности нет? Приходится нанимать няню за большие деньги. Няни нынче дороги, а хорошие так вообще и очень. Да пойди её найди сначала, няню эту. Они ведь на дороге не валяются. Мнение против. Стараться содержать ребенка в максимально стерильных условиях бессмысленно и даже вредно. Само собой. Элементарные меры гигиены соблюдать необходимо, с этим никто спорить не собирается. Но и перебарщивать со стерильностью не следует. Учёные доказали, что для того, чтобы вырасти здоровым, ребёнок должен, то есть, переболеть всеми инфекционными заболеваниями, которыми ему положено переболеть. Это создаст в организме необходимую для дальнейшей жизни защиту. А вы как думали? Иммунитет? Он ведь не от рождения даётся, он вырабатывается в ответ на попадание вируса или бактерии в организм. Нет микроба, нет защиты. Так что оставьте вы эту свою ежедневную квартирную дезинфекцию и перестаньте держать ребенка дома. Пускай он ходит в садик, обменивается микробами с другими детьми и болеет всем, чем положено. Здоровее вырастет. Кроме того, что микробы нужны для выработки правильного иммунитета, они нужны еще и для загрузки, работы иммунной системы. Если иммунной системе нечего делать, Она по аналогии с поведением пищеварительных ферментов и соляной кислоты в пустом желудке. Вместо пользы начинает приносить вред. Вырабатывает антитела к собственным клеткам организма, вызывая аллергические заболевания. Не мешайте нормальному формированию иммунитета у ребенка. Это ни к чему хорошему не приведет. Природа не раз показывала нам, чем может обернуться вмешательство в естественный ход процессов, происходящих в нашем организме. Нам вечно хочется лучшего, а получается, как всегда. Курсив. Мой мозги ваши. Интересное дело, подумали сейчас некоторые читатели. Курсивом изложены две диаметрально противоположные точки зрения. Если обе не верны, то где же истина? Истина где-то посередине. Это как раз тот случай, когда не следует перегибать палку ни в одну, ни в другую сторону. Но давайте по порядку. Все вы слышали много раз слова иммунитет и иммунная система. Но знаете ли вы, что это такое, хотя бы в общих чертах? Иммунная система. Это совокупность органов и тканей, которые защищают наш организм от заболеваний, распознавая и уничтожая опухолевые клетки, появляющиеся в нашем организме и чужеродные агенты. Микроорганизмы, белки, токсиноядовитые вещества. Если совсем просто, то можно сказать так, иммунная система отличает нужное от ненужного и избавляет организм от этого ненужного. Почему органы и ткани, а не просто органы? И что такое ткань, ситец, сатин, атлас? Тканью в биологии называют совокупность клеток и межклеточного вещества, имеющих общее происхождение, схожее строение и выполняющих одинаковые функции. Различают четыре вида тканей. Эпителиальную, которая выстилает поверхность и полости тела и внутренних органов, а также входит в состав желез внутренней и внешней секреции. Соединительную, нервную и мышечную. Органом называют обособленную совокупность клеток и тканей, выполняющую определенную функцию, обособленную и состоящую из различных тканей. В этом отличие органов от тканей— они обособлены и состоят не из одной ткани, а из нескольких. Например, кровь— это разновидность соединительной ткани, а сердце— орган, образованный мышечной, соединительной и нервной тканями. Органы иммунной системы. Селезенка, лимфатические узлы, железы, вилочковая железа или тимус, костный мозг. Ткани иммунной системы. Миндалины, скопления лимфоидной ткани, расположенные в области носоглотки и ротовой полости и пеировы. Бляшки— овальные узелковые скопления лимфоидной ткани, расположенные в стенке тонкой кишки. Лимфатическую жидкость или лимфу, представляющую собой разновидность соединительной ткани условно тоже можно отнести к иммунной системе. поскольку она содержит много лимфоцитов белых кровяных телец. Лимфоциты это бойцы иммунной системы. Они распознают чужеродные структуры и вырабатывают против них оружие. Специфические, то есть направленные конкретно против этого агента, белки, называемые антителами. Обнаружили, распознали, уничтожили, пошли искать дальше. Действие лимфоцитов и есть проявление иммунитета. Лимфоциты образуются в костном мозге, а заканчивают свое созревание в селезенке, вилочковой железе, лимфатических узлах и пейровых бляшках. Различают врожденный и приобретенный иммунитет. Врожденный иначе называют неспецифическим, потому что он направлен не против конкретного чужака, чужеродного агента, а против всех чужаков в целом. Так сказать, иммунитет широкого спектра действия. Приобретенный иммунитет, в отличие от врожденного, специфичен, то есть направлен против конкретного чужеродного агента. Пока этот самый агент не попадет в организм, приобретенный иммунитет против него не сформируется. В чем смысл прививок, которые по-научному называются вакцинациями? в том, чтобы вызвать формирование иммунитета к конкретному возбудителю болезни щадящим способом, путем введения в организм ослабленных или убитых микроорганизмов. Также можно вводить какие-то белки этих микроорганизмов. Вакцинация обманывает иммунную систему, вынуждая ее давать полноценный ответ на имитацию угрозы заболевания. Также можно вводить в организм уже готовые антитела, выработанные в организмах животных. Приобретенный иммунитет начинает формироваться у ребенка с момента рождения. Контакт с тем или иным микроорганизмом вызывает ответную реакцию иммунной системы. Частично приобретенный иммунитет создается при помощи прививок. Начало посещения ребенком детского сада приводит к попаданию в его организм множество новых микроорганизмов и выработке антител против них. В чем ошибка тех родителей, которые стараются держать ребенка в максимально стерильных условиях, слово взято в кавычки, поскольку о настоящей стерильности речь не идет. Ошибка в том, что рано или поздно ребенку все равно придется выйти из домашнего мирка в большой мир. Теоретически в домашних условиях можно и среднее образование получить. Законы это позволяют. а затем поступить на заочное обучение в ВУЗе, по окончании которого работать на дому, но мы такие уникальные случаи рассматривать не станем. 99,9% домашних детей, избежавших с помощью родителей, дедушек, бабушек и нянь всех ужасов детского сада, в шесть. Семь лет отправляются в школу и получают там то, чего не получили в свое время в детском саду. То есть все попытки уберечь ребенка от болезней и микробов, по сути дела, не уберегли его, а просто отсрочили знакомство с этими микробами на несколько лет. усилий много, а пользы никакой. Это раз. Усилий для создания дома обстановки, близкой к стерильной, требуется не много, а невероятно много. Одним мытьем полов не обойтись. Все, на чем могут осесть микробы, то есть способны осесть пыль, нужно ежедневно протирать или пылесосить. Особое внимание следует уделять таким предметам, как пульты дистанционного управления, телефоны, планшеты и тому подобное. Воздух нужно обрабатывать при помощи ультрафиолетовых варкварцевых ламп. Ультрафиолетовое излучение убивает большинство микроорганизмов. Занавеси и шторы нужно стирать раз в неделю. Овощи и фрукты перед мытьем нужно замачивать в водном растворе уксуса или перекиси водорода на 10. 15 минут. Это далеко не все меры, а только самые основные, необходимые для того, чтобы дать вам представление. Частота важна и нужна, с этим никто не спорит. Но во всем нужно соблюдать меру. Дезинфицирующие средства, которые некоторые люди используют для «домашней уборки», могут быть ядовитыми не только для микроорганизмов, но и для людей. Применяя их, следует соблюдать все необходимые меры предосторожности, о которых часто забывают. Далеко не все дезинфицирующие средства можно применять там, где есть дети. Вообразите себе такую картину. Чистоплотная бабушка ежедневно моет пол с использованием ядовитого дезинфицирующего средства, а названия несущественных. Разводит его погуще, чтобы действовало лучше. А сразу же после уборки выпускает поползать по чистому полу семимесячного внука. Пол же чистый, бабушка только что его вымыла ползой. Внучек на здоровье. Ой, на здоровье ли? Ребёнок ползает, собирает руками с пола остатки дезинфицирующего средства, затем переносит их в рот, вдыхает ядовитые испарения. Как тут не вспомнить про дурака, который расшиб себе лоб во время молитвы? Дезинфицирующие средства в домашних условиях следует применять с умом, соблюдая все необходимые меры предосторожности и оценивая последствия. Это два. Если вы хотите на самом деле уберечь своего ребенка от инфекционных заболеваний, то приучите его мыть руки перед едой, по приходе с улицы, после посещения туалета и после контакта с грязными предметами. Своевременно и тщательно вымытые руки в плане профилактики инфекционных заболеваний значит больше, чем использование дезинфицирующих средств при мытье полов в квартире. И вот еще один полезный совет, не совсем к месту, но в тему. Если вы носите в общественных местах в период эпидемии гриппа или вообще всегда медицинскую маску, то не забывайте менять ее каждые 1,5-2 часа. Иначе вместо барьера от микробов вы станете носить на лице гостиницу для них. С теми, кто за стерильность. Мы разобрались. Теперь перейдем к тем, кто против нее. В 1989 году британский эпидемиолог Дэвид Стракан, Дэвид Стрэчен опубликовал статью «Синная лихорадка, гигиена и величина семьи», Hay Fever, Hygiene and Household Size, в которой сделал вывод о том, что чем больше у ребенка старших братьев и сестер, тем меньше вероятность появления у него аллергического ренита насморка. Согласно гипотезе Стракана, перенесенные в раннем детстве инфекционные болезни, заражение которыми происходило в результате контактов со старшими братьями и сестрами, предотвращают развитие аллергических заболеваний. Гипотезу, выдвинутую Страканом, почему-то стали называть не гипотезой, а теорией, теорией влияния гигиены, гигиенической теории возникновения аутоиммунных болезней или просто гигиенической теории. С точки зрения науки, гипотеза, то есть предположение, требующее доказательства, может развиться в теорию, систему идей или принципов, образующих науку или отдельный ее раздел, лишь после того, как будет доказано. Но у ученых одни взгляды, а у журналистов и псевдоученых другие. Термин «теория» придает гипотезе Стракана основательности и убедительности. Но, тем не менее, по сей день эта гипотеза так и не доказана. Существуют данные их вы можете найти в интернете, которые могут служить подтверждением гипотезы Старкана. Но между может служить подтверждением и убедительным научным доказательством огромная разница. По мнению Старкана, при отсутствии в организме реальных врагов, то есть чужеродных агентов, иммунная система, не желающая сидеть без дела. принимает за врагов безвредные факторы внешней среды, попадающие к нам в организм. Определенные компоненты пищи, пищевая аллергия, пыльцу растений, сенная лихорадка, грибки, молекулы различных химических веществ, которые считаются безвредными и тому подобное. Вместо инфекционного заболевания развивается заболевание аллергическое. Хрен редьке, как известно, не слаще. Это предположение пока еще не подтверждено экспериментальным путем. Также не ясны причины и механизмы подобных ошибок. Гипотеза сформулирована лишь в общих чертах, но тем не менее уже есть попытки лечить бронхиальную астму при помощи искусственного заражения организма гельминтами. На сегодняшний день методика считается экспериментальной и автор не рекомендует ее никому. Давайте сначала дождемся научного заключения. В 2002 году другой британский ученый Грэхем Рук, Грэм Рук, дополнил гипотезу Старкана своей гипотезой, которая получила название теории старых друзей. Согласно Руку, для правильной работы иммунной системы важны не любые чужеродные агенты. а в первую очередь старые друзья. Те микроорганизмы и паразиты, которые являются нашими не столько друзьями, сколько спутниками с незапамятных времен. Детские инфекции, по мнению Рука, играют важную роль в настройке здорового иммунитета. Не нужно пытаться уберечь от них ребенка, от этого ему будет не польза, а вред. Как говорил отец Фредда в стилягах, детскими болезнями нужно переболеть в детстве. Обе гипотезы пока еще не доказаны, но это не смущает их сторонников, которые опираются на то, что наши далекие предки не имели никакого понятия о чистоте. Но это не помешало им выжить в условиях, которые были на несколько порядков хуже тех, в которых живем мы с вами. Палку можно перегнуть в любую сторону. Самые рьяные приверженцы теории, старых друзей, напрочь отрицают необходимость карантина при детских инфекционных заболеваниях и вакцинации. По их мнению, детей больных с карлатиной или, скажем, корью не нужно изолировать от других детей. Наоборот, таким детям нужно как можно активнее контактировать со сверстниками. вакцинации, по мнению этих самых приверженцев, никакой пользы не приносят, поскольку настройка иммунитета должна проходить исключительно естественным путем, то есть посредством встречи с живыми и неослабленными старыми друзьями. Дело, как говорится, хозяйское, то есть в данном случае родительское. Но та же корь может осложниться пневмонией или менингитом, а скарлатина может вызывать кровоизлияние в мозг. Не такие уж они и безобидные, эти старые друзья. Обе гипотезы пока еще не доказаны, то есть польза, о которой они говорят условно, предположительно. А вот риски реальные. Это надо учитывать. Любой риск может считаться оправданным лишь в тех случаях, когда речь идёт о реальной пользе, а не о предположительной. И, ссылаясь на наших далёких предков, надо принимать во внимание не только один фактор. отсутствие понятий о гигиене, но и другие, такие, например, как средняя продолжительность их жизни и коэффициент смертности в популяции. Но мы таких данных не имеем, так что предков лучше оставить в покое и жить реалиями сегодняшнего дня. Вывод такой. Ни в одну, ни в другую сторону гигиеническую палку. Перегибать не следует, и прежде чем руководствоваться гипотезами, следует дождаться их научного подтверждения. Это все. Но с иммунитетом мы не прощаемся. В следующей главе тоже о нем поговорим. Глава двенадцатая. Так ли опасны антибиотики? Губят ли они наш иммунитет? И что лучше, перепить или недопить? Человек, которому дорого собственное здоровье, антибиотиков пить не станет. Но разве что в самом крайнем случае, когда полностью исчерпаны все другие возможности лечения, и Элла маячит на пороге Если кто не в курсе, то ЭЛА— это одно из кухврочебных названий смерти, образованное от латинского хситюс лителис «смертельная исхода». От антибиотиков вреда куда больше, чем пользы. Антибиотики угнетают иммунную систему и доставляют дополнительные неприятности в виде различных побочных действий. От них страдают не только микробы, но и наш организм в целом. Очень многие люди замечали, что после первого же приема антибиотика им становилось хуже. Если вас такая беда обошла стороной, то поспрашивайте знакомых, они вам расскажут, как антибиотики чуть не свели их в могилу. Если хочешь поскорее выздороветь, то не мешай своему организму делать это. Антибиотики, если кто не в курсе, появились только в прошлом веке. Первый антибиотик, пенициллин, был открыт в 1929 году А производить его начали в 1943. А до тех пор человечество на протяжении не веков, а целых тысячелетий как-то обходилось без антибиотиков, и ничего благополучно дожило почти до середины ха-ха века. Один умный человек сравнил антибиотики с креслом-каталкой. Да, на кресле-каталке можно передвигаться, но на своих двоих это делать удобнее и приятнее. Скажите, пожалуйста, станете ли вы разъезжать в кресле- каталке при здоровых ногах? Вряд ли. А почему же тогда вы считаете возможным при нормально работающей иммунной системе вводить в свой организм антибиотики, условное кресло-каталку? Где логика? Врачи сами говорят, что при приеме антибиотиков грипп проходит за 14 дней, а без них за две недели. Так какой же смысл в том, чтобы напрасно тратить деньги и наносить вред своему здоровью? Почему же тогда врачи сплошь и рядом назначают пациентам антибиотики? Хм, странный вопрос. Неужели не ясно? Потому что врачи, фармацевты и производители лекарств— это одна мафия, которая будет похлеще неаполитанской Каморы, сицилианской Казан, Ностры и всех китайских триад, вместе взятых. Производители производят антибиотики, врачи их выписывают, а фармацевты продают. И все довольны. кроме пациентов. А знаете ли вы врачебную поговорку «глупый пациент долго не живет»? Теперь знаете. Умный пациент, прежде чем согласиться на лечение антибиотиками, требует от врачей подробных обоснований их назначения. Если врачи докажут, что без антибиотиков выздоровление невозможно, тогда уж можно и согласиться. Но доказательство должно быть убедительным, а не просто. Я так считаю нужным. Мало ли кто как считает. Сначала этот так считающий недоискулап угробит антибиотиками вашу иммунную систему, а затем начнет выписывать вам иммуностимуляторы, препараты, стимулирующие иммунитет. Ему двойная выгода мафия же. А вам двойной вред и двойной убыток. И хорошо, если только двойной. Вдруг иммуностимуляторы тоже что-то в вашем организме нарушат и придется принимать еще какой-нибудь препарат. По своему происхождению антибиотики делятся на природные, которые вырабатываются микроорганизмами, и синтетические. Ясно, что природное лучше искусственного, поэтому синтетических антибиотиков нужно избегать. Только природное, только естественное. А знаете ли вы, что антибиотики, помимо угнетения иммунной системы, убивают полезные микроорганизмы, живущие в нашем кишечнике и помогающие нам переваривать пищу? Параллельно с курсом лечения антибиотиками, вам придется принимать препараты, содержащие культуры этих бактерий. Еще одна проблема и еще один убыток. Но это еще не все проблемы и убытки. При лечении антибиотиками нужно обязательно принимать антиаллергические средства, чтобы избежать аллергических реакций на антибиотик. А знаете ли вы, что гибель полезных бактерий кишечника приводит к интенсивному размножению грибков? рост которых подавляют эти бактерии. Так что добавляйте к антибиотику еще и какое-нибудь противогрибковое средство, чтобы предупредить развитие такого неприятного заболевания, как кандидоз кишечника. Короче говоря, чем дальше в лес, тем больше дров. А знаете ли вы, что микробы обладают большой приспособляемостью и способны адаптироваться к антибиотикам? Вы пьёте или что ещё хуже? Колите себе какой-нибудь лабудомицин, который угнетает вашу иммунную систему и убивает полезные кишечные бактерии. А микробам-вредителям хоть бы хны, потому что он на них не действует. И вообще лучший антибиотик— это чай с малиной после бани. Курсив. Мои мозги ваши. Антибиотики— это вещества, которые убивают микроорганизмы с бактерицидное действие или подавляют их рост и развитие бактерицидное действие. В большинстве своем антибиотики не действуют на вирусы. При том же, гриппи их назначают для борьбы с осложнениями, имеющими бактериальную природу. С вирусными инфекциями борятся при помощи противовирусных препаратов, которые к антибиотикам не относятся. Это так для сведения. По своему происхождению антибиотики делятся на природные и биологические, полусинтетические и синтетические. Полусинтетическими называются такие, которые получены путем химической модификации биологического продукта. Например, к молекулам некоторых антибиотиков пенициллинового ряда в лабораторных условиях присоединяют определенные химические группировки для того, чтобы повысить их устойчивость или с какой-то иной целью. Говорить о том, что природный антибиотик лучше синтетического глупа. В клинической практике антибиотики, как и все лекарства, оцениваются по своему действию, а не по происхождению. Настаивая на том, чтобы ваш врач назначал вам только антибиотики природного происхождения, вы рискуете получить бонусом консультацию психиатра. Да, при неадекватном поведении пациента его положено показывать психиатру мало ли что. Все знают, что антибиотики угнетают иммунитет, но мало кто знает, что на самом деле подавляющее большинство антибиотиков на иммунитет никак не влияют. Более того, антибиотики, угнетающие иммунную систему организма, назначаются врачами намеренно. Они используются в тех случаях, когда для блага пациента приходится подавлять его иммунитет. Например, при пересадке донорских органов, которые с точки зрения иммунной системы представляют собой чужеродный материал. Или же при тяжелых формах псориаза и ревматоидного артрита. Врачи прекрасно знают, какие антибиотики угнетают иммунную систему, и никогда не назначат вам их без показаний, можете быть спокойны в этом отношении. И вообще, отсутствие угнетающего действия на иммунную систему является одним из шести основных требований к любому антибиотику, за исключением тех, о которых только что было сказано. Вот эти требования. Антибиотик должен. 1. Оказывать действия на микроорганизмы при относительно низких концентрациях в крови. 2. Действовать быстро. 3. Сохранять активность в течение определенного периода, обычно не менее 6 часов. Антибиотик не должен. 1. Препятствовать выздоровлению. 2. Быть токсичным или вызывать аллергическую реакцию, гарантировать абсолютное отсутствие аллергических реакций у всех без исключения. Пациентов невозможно. Речь идет об отсутствии таких реакций у большинства. 3. Угнетать иммунную систему. Откуда взялся стойкий миф об угнетающем действии всех без разбора антибиотиков на иммунитет? Он был выведен логическим путем при помощи довольно интересной выкладки, которая может служить классическим примером логической ошибки. Если антибиотики делают то же самое, что и иммунная система организма, то есть уничтожают микробы, следовательно, они должны взаимно подавлять друг друга. В область биологии перенесли экономическое понятие конкуренции, не подумав о том, что законы биологии могут отличаться от законов экономики. На самом деле никакой конкуренции нет. Антибиотики помогают организму справиться с инфекцией. Да, у любого антибиотика, как и у каждого препарата, существуют определенные побочные действия, но на иммунную систему подавляющее большинство антибиотиков не действует. Говорить о том, что принимая антибиотик, Мы подавляем свой иммунитет глупо. Миф подкрепляется тем, что при вирусных инфекциях ARV грипп толковые врачи не назначают антибиотики, по крайней мере, в начальном периоде болезни. Антибиотики назначаются в том случае, когда течение вирусного заболевания осложняется какой-либо бактериальной инфекцией, например, острым бронхитом. Как объясняют назначение антибиотика на третьем-четвертом дне болезни большинство разбирающихся в медицине пациентов? Врач не назначил мне антибиотик сразу, чтобы не мешать моему иммунитету бороться с болезнью. Но теперь вот назначил, потому что иммунитет не справляется. На самом деле иммунитет тут ни при чем. Врач просто не видел показаний для назначения антибиотика в первый день болезни. Антибиотики не назначаются для профилактики заболевания, потому что это бессмысленно. Цель назначения антибиотика— борьба с микробами. Если ни с кем пока еще бороться, то зачем его назначать? Нет смысла вводить в организм препарат, у которого нет точки приложения силы. Это все равно, что начинать обстрел той местности, где нет противника. Но в целом из-за того, что вы без показаний принимаете антибиотик, никакого вреда вашему организму не будет и свою иммунную систему вы этим не загубите. Если кого и загубите, то часть полезных бактерий, живущих в вашем кишечнике. Но ничего страшного, всех их вы вряд ли загубите. А после прекращения приема антибиотика оставшиеся в живых быстро размножатся до прежнего уровня у микроорганизмов. Это происходит быстро. Можно и какой-нибудь пробиотик, то есть препарат, содержащий живую культуру бактерий, попринимать для восполнения кишечной микрофлоры. Короче говоря, Никаким фатальным последствиям необоснованный прием антибиотика не приведет. При условии, конечно, что у вас нет на него аллергии. Вот что на самом деле очень вредно, так это не довести курс лечения антибиотиком до победного конца. Бывает так, что на фоне улучшения своего состояния человек по своей собственной воле, а не по совету врача, прекращает принимать антибиотик, потому что это химия, потому что не хочется продолжать угнетать свой драгоценный иммунитет, потому что дело пошло на лад, и пускай теперь организм сам справляется дальше. В результате подобного легкомыслия можно получить крупную проблему. Дело в том, что в процессе контакта с антибиотиком микроорганизмы начинают вырабатывать устойчивость к нему. Приспособление к неблагоприятным условиям внешней среды— это основа эволюции. У микроорганизмов, как и у всего живого, постоянно происходят мутации, изменения в генах, которые могут приводить к появлению новых признаков, в частности, способности сопротивляться действию антибиотика. Микроорганизм может начать синтезировать вещества, разрушающие антибиотик, или блокировать его прохождение через мембрану, или утратить рецепторы, с которыми антибиотик связывается. Это все дело случайное, но в конечном итоге в общей массе микроорганизмов всегда появляются особи, устойчивые к действию антибиотика. Неустойчивые гибнут, или не растут, или не размножаются, а устойчивые растут и размножаются, причем с характерной для микроорганизмов высокой скоростью. В среднем и общем, бактерия делится на две каждые 20 минут. Если человек принимает антибиотик в адекватных дозах и в течение необходимого периода времени, то устойчивых к действию антибиотика микроорганизмов появляется не так уж и много. С ними благополучно справляется иммунная система, против которой выработать устойчивость невозможно. Если же антибиотик принимается в недостаточных дозах, то прирост микроорганизмов превышает их гибель, причем происходит сдвиг в сторону тех, которые обладают устойчивостью к действию антибиотика. Это закономерно, ведь устойчивые микроорганизмы живут и размножаются в более благоприятных условиях, нежели неустойчивые. В результате, очень скоро в организме недолечившегося антибиотиком пациента начинают преобладать микроорганизмы, устойчивые к действию этого антибиотика. По сути дела, курс лечения придется начинать заново. подбирать другой антибиотик и, возможно, принимать его в больших дозах и в течение периода, превышающего средние сроки лечения. Так что если уж лечиться антибиотиками, то как следует, в адекватных дозировках и нужное время. В этом случае лучше перепить, то есть немного превысить дозу и удлинить период лечения, чем недопить. Лечение инфекционных заболеваний— это война с микроорганизмами, а на войне противника надо бить изо всех сил и до победного конца. Далеко не каждый прием антибиотика нужно сочетать с приемом пробиотиков, восполняющих утраченные полезные бактерии, обитающие в нашем кишечнике. Назначение пробиотиков делается не по принципу «так положено», а по конкретным показаниям. Короче говоря, если они нужны, врач вам их назначит. Назначать их самостоятельно не стоит. Вреда от них не будет, но и пользы тоже. Только напрасно деньги потратите. И обратите, пожалуйста, внимание на то, что восполнять кишечную микрофлору нужно по окончании курса лечения антибиотиками, а не во время его. Если вы пьете пробиотик вместе с антибиотиком, то значительная часть поступающих в организм бактерий будет гибнуть под воздействием антибиотика. Да, в нашем кишечнике в норме в ничтожно малом количестве обитают грибки рода Candida, которые являются возбудителями кандидоза, грибкового поражения кишечника. Размножению этих грибков препятствуют конкуренты, живущие в кишечники бактерии и бифидобактерии, лактобациллы, кишечная палочка, энтерококи и другие. При значительном уменьшении количество бактерий грибки могут начать интенсивно размножаться, поэтому для профилактики кандидоза одно время вместе с антибиотиками широко назначали противогрибковые препараты, такие, например, как нистатин. Но позже было доказано, что профилактического эффекта назначение противогрибковых препаратов не оказывает, разве что приводит к выработке устойчивости к ним. В наше время противогрибковые препараты назначаются во время курса лечения антибиотиками или после него не профилактически, а строго по показаниям. то есть в случае развития кандидоза. Нужно ли при лечении антибиотиками принимать антиаллергические средства для предотвращения аллергических реакций? Сам собой напрашивается ответ «да», но правильным ответом будет «нет» по двум причинам. Во-первых, если антибиотик да и вообще любой лекарственный препарат не вызывает аллергической реакции, то зачем сопровождать его прием приемом антиаллергических средств? Зачем нужно лекарство без точки приложения силы, без объекта, на которое оно должно действовать? Во-вторых, если препарат вызывает аллергическую реакцию, то его нужно заменять в срочном порядке, и антиаллергические средства окажут в этом случае медвежью услугу. Они немного уменьшат выраженность аллергической реакции, замаскируют ее на время. А какой смысл маскировать? Чем раньше проявится аллергическая реакция, тем раньше неподходящий антибиотик будет заменен на подходящий. Прием антиаллергических средств для предотвращения аллергических реакций— это миф из разряда «слышали звон, да не знаем, где он». Дело в том, что в любом воспалительном процессе аинфекционное заболевание— это, по сути, воспалительный процесс, присутствует аллергический компонент. Поэтому в качестве сопутствующего препарата при инфекционных заболеваниях могут назначаться антиаллергические средства, в качестве сопутствующего, оказывающего дополнительный терапевтический эффект, а не в качестве предупреждающего появления побочных действий. Почувствуйте разницу. Под занавес давайте разберем самый главный и единственный, опирающийся на реальность, довод противников лечения антибиотиками. Да, действительно, у ряда пациентов после первого приема антибиотиков отмечается кратковременное, длящиеся несколько часов ухудшение самочувствия. Это ухудшение не является следствием самовнушения, Оно имеет объективную причину. И что самое интересное, врачи этому ухудшению радуются. Пациент говорит, что спустя четыре часа после первого укола или первого приема таблеток антибиотика его пробил пот. Появилась сильная слабость, закружилась и заболела голова. А врач вместо того, чтобы отменить вредоносный антибиотик, отвечает, это хорошо, так и должно быть. Почему? Первый ответ, который сразу же приходит на ум. Потому что все врачи-садисты, им нравится наблюдать за страданиями пациентов. Но это неверный ответ. Поверьте, садисты в практической медицине надолго не задерживаются. Думаем дальше. Вот вам подсказка. Вспомните, что вызывают антибиотики. Как они действуют на микроорганизмы. Антибиотики могут вызывать гибель микроорганизмов или же останавливать их рост и размножение. После первого приема тех антибиотиков, которые вызывают гибель микроорганизмов, оказывают бактерицидное действие, может отмечаться кратковременное ухудшение самочувствия. Причина его в интоксикации или отравлении организма продуктами распада погибших микроорганизмов. Первая доза антибиотика, при условии, что тон выбран верно, вызывает массовую гибель бактерий. В ходе дальнейшего лечения бактерии гибнут в значительно меньших количествах. То есть жалобы пациента на ухудшение самочувствия после первого приема бактерицидного антибиотика являются подтверждением эффективности назначенного препарата. Потому-то врачи и радуются, слыша такие жалобы. К слову, заметим, что до появления антибиотиков смерть от пневмонии составляла примерно пятую часть всех смертей около 20%. В наше время этот показатель уменьшился почти в 14 раз. В 1918-х. В 1919-х годах эпидемия так называемого «испанского гриппа» или «испанки» унесла миллионы жизней, по данным разных исследований. Эта печальная цифра варьируется от 50 до 100 миллионов. Да. Знаете, от чего конкретно умирали люди? Не от самого гриппа, а от его осложнений, большая часть которых имела бактериальную природу и могла успешно лечиться при помощи антибиотиков. Так-то вот. Глава 13. Врачи против тренеров или помогают ли интенсивные нагрузки скорее ликвидировать последствия травмы? Какую книгу, какой фильм на спортивную тему не возьми, практически везде будет персонаж, главный или второстепенный герой, который благодаря своему упорству смог вернуться в большой спорт после травмы. Удается ему сделать это ценой интенсивных, невероятно изматывающих тренировок. Близкие ужасаются. Врачи советуют уменьшить рвение и только какой-нибудь старый тренер или родной дедушка или старший товарищ, то есть наставник. По умолчанию, обладающий житейской мудростью и большим опытом, говорит возвращенцу. Давай продолжай в том же духе. Не слушай никого. У тебя все получится. Я в тебя верю. После очередной порции одобрения герой закусывает губу и тренируется еще усерднее. В результате он возвращается в большой спорт, А зачастую не просто возвращается, но и побеждает в каком-нибудь суперчемпионате. Скептики хватаются за головы, врачи говорят, что не понимают, как это случилось, а наставник хлопает чемпиона или чемпионку по плечу и говорит «Я знал, что у тебя все получится. Главное— это верить в себя. Главное— это верить в себя». и тогда все будет так, как ты хочешь. Этот безумно изменчивый мир растелится под твоими ногами ковровой дорожкой, по которой ты взойдешь на пьедестал. Слово «так бывает только в кино» или «так бывает только в книжках» в данном случае абсолютно неуместны. История человечества знает множество примеров того, как люди возвращались к обычной жизни, со всеми ее нагрузками после серьезных травм или болезней. Вспомним хотя бы легендарных летчиков Алексея Моресьева и Леонида Белоусова, которые после ампутации обеих ног смогли вернуться в строй и продолжить воевать в небе. Хотите современного примера? Посмотрите на американца Деррика Фицджеральда, который после удаления опухоли желудка и пересадки сердца увлекся триатлоном и не раз сумел пройти полную дистанцию самого престижного и самого сложного на сегодняшний день соревнования Unman. Если кто не в курсе, то эта дистанция такова. Заплыв на 3,86 километра, заезд на велосипеде по шоссе на 180,25 километра и марафонский забег на 42,195 километра в один день. Когда читаешь, то представить невозможно, что эту дистанцию вообще можно преодолеть. Раньше марафонский бег считался высшим напряжением всех сил, а здесь он всего лишь часть соревнования, третья часть и, честно говоря, не самая сложная, большинство думает. Представить невозможно, а некоторые не думают, а действуют, преодолевают. потому что знают главный секрет нашего организма, его военную тайну. Вот этот секрет. Резервы организма невероятно велики, только мы по незнанию их не используем. Задумываться начинаем только тогда, когда нас жареный петух клюнет, когда жизнь, можно сказать, не оставит нам выбора. Любая серьезная травма, перелом костей, разрыв мышц или связок приводит к ограничению нашей подвижности. идет заживление, с этим ограничением приходится мириться. Но после того, как все зажило, нужно немедленно брать себя в руки, разрабатывать индивидуальную программу тренировок, которая учитывает все факторы, начиная с характера травмы и заканчивая возрастом, и начинать усердно тренироваться. невзирая ни на что, ни на боль в травмированной конечности, ни на прочие трудности, ни на охи-вздохи окружающих. К советам врачей в этом случае, когда все зажило, тоже можно не сильно прислушиваться. Врачи, известные перестраховщики и любители всяческих ограничений, дай им волю, так они все человечество в койке уложат, градусники подмышки воткнут и вставать запретят, так им спокойнее. Да и вообще, запрещать и ограничивать всегда проще и спокойнее, потому что ответственности никакой. Врачей же тоже можно понять. Если что-то пойдёт не так, как надо, то с них в первую очередь спросят. Вы же посоветовали. А ведь врач не может постоянно у каждого тренирующегося пациента над душой стоять, проверяя, правильно ли тот всё делает. Для этого каждому врачу пришлось бы себя в сотни экземпляров клонировать, но это уже из области фантастики. Но не так, как надо бывает только у дураков, которые пытаются тренироваться без программы и понимания сути процесса. Сам не можешь разработать программу, обратись к специалисту, благо их много. Заплатить, конечно, придется, но умные люди на собственном здоровье не экономят. Можно даже персонального тренера нанять, который будет контролировать правильность тренировок. У тренеров. Между прочим, отношение к восстановительным тренировкам совсем не такое, как у врачей. Тренеры, как спортсмены, понимают всю важность полнейшего и скорейшего восстановления после травм. Они не перестраховываются, подобно врачам, а твердой рукой ведут своих пациентов, то есть пардон клиентов к намеченной цели, и доводят. Если, конечно, сам человек этого хочет и тренируется с полной самоотдачей. Секрет достижения цели заключается в постепенном и перманентном увеличении нагрузок. Наш организм умеет приспосабливаться к растущим нагрузкам, но не очень-то любит этого делать. Его нужно заставлять, ежедневно поднимая планку в реальную или условную выше. Да, это непросто, да это не всегда приятно. Иногда же хочется с книжкой на диване полежать вместо тренировки, но результат того стоит. Короче говоря, человек, перенёсший травму, сам должен понять, что ему нужно, и сам должен выбрать, с кем ему по пути с врачами-перестраховщиками, которые умеют вылечить пациента. но не умеют или не хотят привести к полному восстановлению после травмы или же с тренерами, профессиональными спортсменами, умеющими ставить перед собой цели и достигать их. После любой травмы можно полностью восстановиться и вернуться к обычной жизни. Главное, стремиться к этому и слушать правильные советы. Курсив. Мой мозги ваши. Прежде чем выбирать, к чьим советам стоит прислушиваться больше, к врачебным или к тренерским, следует уяснить разницу между врачом и тренером, основополагающую главную разницу. Она заключается в том, что врачи несут ответственность за свои рекомендации. Если совет врача пошел вам не на пользу, а во вред, то вы можете привлечь врача к ответственности по нескольким статьям Уголовного кодекса РФ. Нанесение по неосторожности тяжкого вреда карается согласно статье 118. Халатность. Согласно статье 293. Несоблюдение принятых санитарно-эпидемиологических норм. Согласна статье 236. Утаивание неких обстоятельств, приведшие к ухудшению здоровья человека. Согласна статье 237. Статьи эти касаются любого врача, занимающегося обследованием, лечением и реабилитацией пациентов. Это логично. Врач получает специальное образование, позволяющее ему правильно оценивать состояние пациентов и давать им рекомендации с четким представлением того. к каким последствиям их выполнение может привести. Короче говоря, при общении с врачом вам не нужно ни о чем задумываться. Ваше дело— дать правдивую информацию о себе, то есть о течении заболевания, наследственности, самочувствии и тому подобное. Все остальное— дело и заботы врача. Если врач рекомендует вам ежедневные пробежки на определенные дистанции и с определенной скоростью, то он отвечает за эту рекомендацию. Иначе говоря, он должен быть уверен в том, что вам такие пробежки по плечу. Грандиозный результат, к которому вы стремитесь, не так волнует врача, как состояние вашего здоровья. Главная врачебная заповедь звучит так. Примем наносере. Прежде всего, не навреди своему пациенту. Поэтому-то врачи и осторожничают, и перестраховываются. На самом деле они не перестраховываются, а соотносят свои рекомендации с состоянием здоровья пациента. Со стороны, да еще при наличии высшего медицинского образования, видно лучше. Да и что уж греха таить. Каждый из нас склонен оценивать собственные возможности с излишним оптимизмом. Так уж мы устроены. Но как бы нам не хотелось в один мощный рывок добиться желаемого, все же лучше прислушиваться к врачебным рекомендациям, потому что они рациональны, адекватны и соответствуют состоянию вашего здоровья. Тренеры медицинского образования не имеют, и вершиной их медицинских знаний является умение иммобилизировать, то есть обездвижить конечность при переломе костей. Ничего плохого и зазорного в этом нет, поскольку тренер не врач и лечением заниматься не должен. У тренеров свои задачи. Тренер может посоветовать вам комплекс упражнений для развития определенной группы мышц, может разработать программу реабилитации после травмы, но основываться он будет на медицинском заключении о состоянии вашего здоровья. Недаром же практически во всех маломальски приличных фитнес-центрах есть штатные врачи. Тренер практически не несет ответственности за все, что может случиться с вами в ходе тренировок или же в результате тренировок. Он не может предположить, что чрезмерная нагрузка на велотренажере может вызвать у вас аритмию или что лыжи приведут к повторному разрыву недавно сросшейся мышцы. Короче говоря, в противостоянии оптимистичных тренеров и пессимистичных врачей последнее слово должно оставаться за врачами. В том случае, если вам дороги жизнь и здоровье. Причем желательно ориентироваться на мнение тех, кто занимался лечением вашей травмы, и имеет полное представление о вашем состоянии. Врачи-перестраховщики. Это один из самых устойчивых мифов, который усиленно поддерживается рассказами пациентов о том, как героически и без каких-либо последствий они нарушали врачебные запреты. Делать объективные выводы на основании мнения только одной части нарушителей врачебных запретов невозможно. Нужно выслушать и другую часть, то есть тех, для кого своеволие обернулось плохими последствиями. Но представители этой категории или не желают рассказывать о том, как они нарушали запреты, или уже не в состоянии этого сделать. Теперь давайте поговорим непосредственно о травмах, после которых необходима реабилитация. Травма травме рознь, валить все в одну кучу нельзя и происходят они в разном возрасте и у разных людей. Например, реабилитация после перелома костей ног или рук у пациентов с остеопорозом должна быть щадящей, осторожной, чтобы предотвратить возникновение новых переломов. Остеопороз— обменное заболевание, характеризующееся снижением плотности костей и возрастанием их хрупкости, может наблюдаться не только в старческом возрасте, но и при ряде заболеваний, при длительном приеме определенных лекарственных препаратов, при злоупотреблении алкоголем. Считается, что курение также способствует возникновению остеопороза. Пациент, проходящий реабилитацию после перелома обеих берцовых костей, условный пример, может наращивать нагрузку на нижние конечности для того, чтобы мышцы, ослабшие за время сращения костей, как можно скорее пришли бы в норму и В результате получит новый перелом. То же самое и с разрывами мышц и связок. К подобным травмам вполне применима портновская мудрость, чиненная хуже нового. Сшитое после разрыва мышца по умолчанию стало слабее и требует к себе внимательного отношения. Чрезмерные нагрузки скорее доведут до повторного разрыва, нежели до чемпионской медали. Знаете ли вы, что возвращение всех травмированных спортсменов в большой спорт на самом деле происходит в два этапа? Только в книжках об этом обычно не пишут и в кино не показывают. Вначале, на первом этапе, происходит осторожное, бережное восстановление мышц травмированной конечности и всего организма в целом до условно среднего уровня. Это довольно длительный и скучный этап, сплошная рутина пробежки, физиопроцедуры массажа и никакого героизма. Героизм на этом этапе оборачивается не медалями, а инвалидностью, и подавляющее большинство спортсменов это понимает. Лишь после того, как организм в целом придет в норму, начинаются тренировки, направленные на восстановление утраченной спортивной формы. И на самом деле в этих тренировках труда в тысячу раз больше, чем героизма. Мы же с вами умные люди, так что давайте будем отличать красивые выдумки от жизненных реалий. Постоянные чрезмерные нагрузки приводят не к раскрытию волшебных внутренних резервов организма, а к его истощению, слушая рассказы о чудесах, которые творили самые обычные люди. Кто с перепугу скачущую лошадь обогнал, кто из окна третьего этажа благополучно выпрыгнул, кто, не имея специальной подготовки, четырёх противников в рукопашном бою одолел и тому подобное. Надо понимать, по какой причине это происходит. В результате стресса, вызванного страхом, гневом или болью, происходит выброс в кровь биологически активных веществ. Гормона адреналина, который принято называть гормоном стресса, и аналогичного ему подействию гормона нарадреналина. Адреналин и нарадреналин вырабатываются в надпочечниках, небольших парных эндокринных железах, расположенных над верхней частью почек. Эти гормоны оказывают сильное стимулирующее воздействие на весь организм в целом. Они увеличивают частоту сердечных сокращений и дыхательных движений, повышают содержание глюкозы в крови, обеспечивающей дополнительные энергетические ресурсы для работы мышц, стимулируют работу мышц, увеличивают мышечную силу и скорость реакции, повышают болевой порог. Выброс в кровь адреналина и нарадреналина— это защитная реакция, дающая возможность оказать сопротивление опасности или же спастись от нее бегством. Действие этих гормонов кратковременно, исчисляется оно минутами. После напряжения всех сил наступает закономерное истощение. Чрезмерное напряжение всегда приводит к истощению, иначе и быть не может. В момент наивысшего напряжения всех сил человек способен совершить нечто такое, чего он в обычном состоянии совершить не может. Природа подобного чуда. Носит гормональный характер и длятся чудеса недолго. В экстремальной ситуации каждый из нас способен стать суперменом, но всего на несколько минут и не по своей воле, а по воле организма. О чудесах все. Истязать себя чрезмерными нагрузками для того, чтобы как можно скорее вернуть былую физическую форму после травмы, нерационально и опасно для здоровья. Давайте повторим, что чрезмерные нагрузки вызывают не раскрытие мифических дополнительных или скрытых резервов, а истощение реальных. Кроме этого, Неоправданно высокие нагрузки могут привести к новой травме. Так что осторожность, осторожность и еще раз осторожность. Если вы чувствуете, что способны на большее, лучше увеличите время тренировки, а не интенсивность нагрузки. в медицине. Если кто не в курсе, существует дисциплина под названием лечебная физическая культура, которая изучает применение средств физической культуры с целью лечения и профилактики заболеваний, а также с целью реабилитации. Выделение лечебной физкультуры в отдельную научную дисциплину показывает ее значимость. Само собой напрашивается вывод о том, что в процессе реабилитации нужно следовать научным рекомендациям, а не книжно-киношным примерам. И вообще, настоящий героизм не в том, чтобы совершать единичные физкультурные подвиги, а в том, чтобы каждое утро, невзирая на погоду, выходить на пробежку вокруг дома. Как-то так. С. Что же касается настоящих героев, которые смогли, несмотря на серьезные травмы или заболевания, вернуться к полноценной жизни, а то и превзойти себя прежнего по части свершений и достижений, то сделали они это благодаря силе, собственного характера и разумной, трезвой оценке положения, в котором они оказались по воле судьбы. Такие люди, когда делятся своим опытом, могут рассказать, как много и настойчиво они тренировались, но они никогда не расскажут, как истязали себя непомерными нагрузками, потому что ничего подобного в их жизни не было и быть не могло. Главное в жизни не надорваться, а все остальное приложится. Глава 14. Что помогает вспомнить гипноз. Восстановление событий в памяти при помощи гипноза— широко распространенный метод. Наша память фиксирует и сохраняет все, что мы видим и слышим, начиная с момента нашего рождения. Да-да, с момента рождения. Только вот большая часть этой информации хранится в нашем подсознании, откуда мы ее по своей воле извлечь не можем, поскольку подсознание нам не подчиняется. Если уж говорить начистоту, то подсознание управляет нашим сознанием, только мы этого не замечаем. Так вот относительно информации. Древнегреческий мыслитель Платон, живший в четвертом веке до нашей эры, сравнивал память человека с восковой доской, на которой оставляет свой отпечаток все, что с ней соприкасается. По Платону наша память запечатлевает наш опыт, подобно воску, но сохраняются отпечатки некоторое время. Когда они забываются, поверхность нашей доски становится чистой, пригодной для записи нового опыта. а великий детектив Шерлок Холмс вместе с его создателем Артуром Конан Дойлом, между прочим. Врачом по образованию сравнивали человеческий мозг с пустым чердаком, который имеет определенную вместимость. По сути дела, так оно и есть, как считали Платон и Холмс с Конан Дойлом. Наше сознание не безразмерно, но как быть, если оно постоянно получает новую информацию от наших органов чувств? Ответ прост. Чтобы иметь возможность загружать в сознание новую информацию, нужно освобождать его от старой. Освобождение— это не выброс, то есть уничтожение информации, а перемещение ее из сознания в подсознание. У нашего подсознания огромные резервы, оно способно сохранять всю информацию, которую человек получает в течение жизни. А бывает и так, что информация сразу же помещается в подсознание, если сознание сочтет ее неважной. Например, сидит человек в кафе, беседует с приятелем, посматривает на улицу через витрину и совершенно не запоминает, какие именно автомобили проезжают по улице и кто именно проходит мимо. Ему эта уличная информация не нужна, он следит за ходом беседы. Разговор с приятелем откладывается в сознании, а то, что было увидено на улице, в подсознании как неважная и ненужная информация. Но если вдруг окажется, что именно в это время по улице проезжал автомобиль, на котором скрылись грабители банка, к примеру, то при помощи гипноза из подсознания вроде бы как ничего не помнящего человека можно извлечь и марку автомобиля, и его цвет, и номер, и описание внешности пассажиров. Другой пример. Если человек потерял память в результате несчастного случая, травмы головы или же сильного нервного потрясения, то при помощи гипноза можно вернуть утраченное. Информация может исчезнуть из сознания, но из подсознания она никуда не денется. Нужно только уметь ее извлечь. Эта задача сложна, но выполнима. При помощи гипноза можно не только заставить человека вспомнить что-то, но и забыть. Гипнотизер-профессионал во время сеанса гипноза способен стереть, то есть убрать из сознания любую информацию. Конкретную, заметьте, информацию, именно ту, которую нужно, а не всю подряд. Влияние гипноза на память, излюбленная тема писателей и сценаристов. Очень интересен в этом смысле британский фильм «Транс», в котором показываются обе стороны процесса. Сюжет таков. Сотрудник аукционного дома Саймон помогает банде преступников похитить ценную картину. Во время ограбления он получает сильный удар по голове и забывает, куда спрятал украденную картину. Грабители обращаются за помощью к профессиональному психотерапевту Элизабет, чтобы она помогла Саймону вернуть утраченные воспоминания. Саймон вспоминает, где находится картина, а попутно выясняет, что он был знаком с Элизабет раньше и что у них был роман. Но Саймон вел себя не лучшим образом, часто позволял себе распускать руки, и Элизабет решила прекратить отношения. Она выбрала самый радикальный способ, внушила Саймону, что он должен ее забыть. Фильм дает исчерпывающее представление о влиянии гипноза на память, причем это представление не фантастическое, оно полностью соответствует реальному положению дел. Психотерапевты широко используют гипноз в своей практике для того, чтобы помочь пациентам вспомнить какие-то травмирующие события из прошлого. переоценить их и избавиться от их травмирующего влияния. При расследовании преступлений гипноз помогает получать информацию от свидетелей и даже признание от преступников. Само по себе признание, сделанное в состоянии гипнотического транса, юристами за доказательство не признается. Но рассказанные под гипнозом обстоятельства преступления могут вынудить преступника сознаться уже наяву. В клинической практике гипноз применяется для восстановления утраченной памяти. Помогает он далеко не всегда, но ведь стопроцентной гарантии вообще не дает ни один метод и ни одно лекарство. Для успешного извлечения информации из подсознания важное значение имеет эмоциональная значимость забытых событий. События, не вызвавшие никаких эмоций, вспоминаются гораздо хуже. Образно говоря, гипнотизеру ни за что уцепиться для того, чтобы извлечь эту информацию. Эмоции служат своеобразными крючками, облегчающими извлечение информации из подсознания. Случалось ли вам вспоминать во сне или же вроде бы как случайно какую-либо информацию, которую вы забыли, а последолго и безуспешно пытались вспомнить. Например, чей-то номер телефона, который поначалу вы сочли ненужным или маловажным, но затем он вдруг вам срочно понадобился, а вы его нигде не записали. Вы долго пытались вспомнить, но так и не вспомнили. Уже было махнули рукой, но вдруг увидели заветный номер во сне или же вспомнили его во время прогулки, когда ни о чем вообще не думали. а только считали свои шаги, как это произошло. При помощи самогипноза вы ненадолго и неосознанно вошли в состояние гипнотического транса и извлекли из своего подсознания нужную вам информацию. Не существует ничего навечно забытого. Любые воспоминания можно доживить при помощи гипноза. Курсив. Мой мозги ваши. Вот, граждане, мы с вами видели случай так называемого массового гипноза, чисто научный опыт, как нельзя лучше доказывающий, что никаких чудес и магии не существует. Попросим же маэстро Воланда разоблачить нам этот опыт. Булгаковский Воланд, как известно тем, кто читал, мастера и Маргариту ничего разоблачать не стал. Придется нам заняться этим. Слухи о чудодейственной силе гипноза несколько преувеличены. И несколько. Это еще очень мягко сказано. Причин тому две. Во-первых, всё таинственное и непонятное принято объявлять чудесным, чудодейственным, сверхъестественным и тому подобное. Во-вторых, в первой половине прошлого века, отчасти, и во-второй, «Гипноз» был популярнейшим эстрадным номером. Каких только чудес эстрадных, разумеется, чудес не творили волшебники, гипнотизеры. Их выступления давно позабыты, а чудесный ореол вокруг гипноза остался. Писатели, сценаристы, режиссеры и журналисты внесли свой, и весьма немалый, вклад в популяризацию гипноза как универсально волшебного метода, который может все. Во время сеанса гипноза человек может вспомнить то, что забыл навсегда. или сделать то, чего от него никак нельзя было ожидать. Но давайте по порядку. Начнем с того, что представляет собой гипноз. Гипнозом это слово образовано от древнегреческого слова «гипноз». Сон называется временное состояние сознания, характеризующееся резкой фокусировкой внимания на содержание и внушение при снижении функции контроля сознания, проще говоря, гипноз. Это такое состояние, при котором гипнотизируемый, то есть человек, подвергшийся гипнозу, беспрекословно исполняет все приказы гипнотизера того, кто проводит гипноз. Сознание гипнотизыруемого сужается до связи между ним и гипнотизатором. Гипнотизируемый не может контролировать свои поступки и отдавать себе отчет в происходящем. Он делает то, что ему велит гипнотизер, а вернувшись в обычное состояние, чаще всего не помнит, что он делал во время гипноза. Необычно интересно заманчиво. Кстати, состояние гипноза может возникнуть и спонтанно, то есть без участия гипнотиза под действием определенных гипнотических элементов, Таких, например, как размеренный счет, попытка заснуть, считая в уме слонов, кто помнит этот старинный способ. Есть не что иное, как попытка ввести себя в гипнотическое состояние, которое плавно переходит в сон. Обратите внимание, гипноз это не сон, а особое состояние, эмоциональная реакция, вызывающая определенные изменения психики и физиологии. Эмоциональная. Наши эмоции играют ведущую роль при гипнозе. Почему гипнозу поддаются не все люди, а только обладающие высокой эмоциональной возбудимостью? потому что эмоциональная возбудимость обратно пропорциональна воле и интеллекту. Она уменьшает способность к критическому мышлению и ослабляет высшую психическую деятельность, делая человека более внушаемым и склонным к подражанию, склонным к беспрекословному выполнению приказов гипнотизера. Для того чтобы ввести человека в состояние гипнотического транса, необходимо вызвать концентрацию его внимания на каком-то определенном предмете. В результате подобной концентрации происходит снижение контроля сознания, что делает человека легко внушаемым, внушаемым. Запомните это слово, мы к нему еще вернемся. Контроль сознания снижен настолько, что можно считать его отсутствующим. Не отдавая себе отчета в своих поступках, человек беспрекословно выполняет приказы гипнотизера. Он теряет волю, но, что очень важно, не теряет при этом рассудка и не обретает способности совершать какие-либо действия. категорически не свойственные ему в обычном состоянии по моральным или физиологическим причинам. Категорически. То есть человека, находящегося в состоянии гипнотического транса, можно заставить путём внушения рассказать о себе что-то сокровенное или, скажем, спеть романс. Невзирая на отсутствие слуха и голоса, но его невозможно заставить убить другого человека, мораль мешает. Или же победить в единоборстве медведя физических способностей нет. По сути дела, возможности гипноза весьма ограничены и ничего сверхъестественного в гипнозе нет. Просто внушаемый человек становится на время сильно внушаемым, внушаемой. Если человек по своей природе невнушаем, то есть невосприимчив к постороннему внушению, неподатлив, то самый лучший гипнотизер не сможет его загипнотизировать, ввести в состояние гипнотического транса. Для гипноза нужны определенные характерологические предпосылки и, кроме того, согласие гипнотизируемого. Против воли, при наличии активного сопротивления, невозможно загипнотизировать даже весьма внушаемого человека. Итак, по сути, свой гипнотический транс является состоянием повышенной внушаемости, но не повышенных способностей. Ничего экстраординарного в состоянии гипноза человек совершить не может. Если в обычной жизни мы не в состоянии что-то вспомнить, то гипноз нам этого сделать не поможет. Но ведь загипнотизированные что-то вспоминают, скажут некоторые читатели из числа сведущих. Да, вспоминают. Слово взято в кавычки, потому что эти самые извлеченные из подсознания еще одни кавычки. Воспоминания являются ничем иным, как внушенными под гипнозом мыслями. Внушаемому человеку, находящемуся в состоянии гипнотического транса, при котором внушаемость увеличивается на порядок, гипнотизер приказывает вспомнить все. Например, вспомнить, что он делал 17 марта 2016 года. И человек начинает вспоминать. То есть вдохновенно выдумывать то, чего он вспомнить не может. Миф о том, что гипноз может помочь вспомнить забытое, был развенчан в научной среде ещё в девяностых годах прошлого столетия. На основании анализа данных множества исследований, счет участников, которых шел на тысячи, было доказано, что гипноз не в состоянии стимулировать память. Он может лишь исказить воспоминания, заменить отсутствующие ложными. Но до общественного сознания эта информация пока еще не дошла. Люди продолжают верить в то, что гипноз способен творить различные чудеса, в том числе и с памятью. Но ведь гипноз используется при расследовании преступлений, скажут некоторые читатели. При расследовании преступлений используются различные психологические приемы, позволяющие человеку вспомнить то, что он успел заметить мельком. Это не гипноз, а различные ассоциативные технологии, опирающиеся на последовательное мышление, при котором один образ цепляется за другой. Психолог не вводит допрашиваемого свидетеля в состояние гипнотического транса, поскольку это бессмысленно. Психолог или следователь задают допрашиваемому вопросы, активизирующие ассоциативные связи, Или же допрашивают его в обстановке, способствующей этой активации, например, на месте преступления. Ассоциация представляет собой тесную связь между психическими явлениями, понятиями и образами, когда появление одного из них в сознании человека влечет за собой одновременное появление другого. Чья фамилия приходит вам на ум при слове «полководец»? Значит, полководец Суворов, ваша ассоциация, метод допроса, основанного на ассоциативных связях, получил название гипнорепродукции, что позволило людям, не имеющим представления о сути дела, решить. Будто допрашиваемых водят в состояние гипнотического транса. Раз гипно— значит гипноз. Это из разряда слышали звон, да не знаем, где он. На тему ассоциации есть хороший рассказ учёского писателя Карла Чапика. Называется он поэт. Некий поэт. Случайно оказавшийся очевидцем того, как автомобиль сбил старуху, придя домой, написал под впечатлением от увиденного стихотворения. Во время допроса поэт не смог назвать ни цвета, ни номера автомобиля. Но проницательный полицейский расшифровал, полный ассоциаций стихотворения и получил всю необходимую информацию. Слова шея лебедя. Грудь. барабан, и палочки сложились в номер 235. А упоминание о Сингапуре указало на коричневый цвет автомобиля, поскольку в Сингапури живут смуглые малайцы. Что же касается психотерапевтов, которые при помощи гипноза помогают своим пациентам вспомнить некие травмирующие события из своего прошлого, то это так и есть на самом деле. Но обратите внимание на то, что речь идет не о событиях вообще, а об отдельных травмирующих событиях, информация о которых была заблокирована сознанием в целях психологической защиты. Этот феномен получил название «вытеснение», «подавление» или «репрессии». Здесь речь идет не о забытой, а о намеренно игнорируемой сознанием информации. памяти эта информация сохранена, но вот сознание на нее не обращает внимания. Во время гипнотического сеанса психотерапевт приказывает сознанию пациента обратить внимание на игнорируемое событие. Делается это не из садистических побуждений, а для блага пациента, для того, чтобы помочь ему осмыслить произошедшее и свое отношение к нему и тем самым избавиться от травмирующего действия этого события. Повторим, воздействие в этом случае идет на уровне сознания, а не на уровне памяти. Пациента не заставляют вспомнить о вытесненном из сознания событии, Пациенты заставляют обратить на него внимание. Это совершенно разные вещи. Кстати, примером обыденного или бытового вытеснения может служить чтение интересной книги или просмотр интересной картины, спектакля. в результате которого мы на время забываем о житейских невзгодах и неурядицах. Подведем итоги. Гипноз не улучшает память и не может помочь вспомнить забытое. Но зато сеанс гипноза может помочь придумать что-нибудь взамен забытого. Вот так. Глава пятнадцатая. Зачем мы должны выпивать не менее восьми стаканов воды в день? Наше тело на 70% состоит из воды. В среднем. У детей этот показатель выше, у стариков – ниже. Но все же цифра впечатляет. Почти три четверти. Тело человека, который весит 70 килограмм, содержит 49 литров воды. А еще мы знаем, что вода – основа жизни. Жизнь на нашей планете родилась в воде и невозможно без воды. Короче говоря, без воды и не туды, и не сюды, как пелось в одной старой песне. В жизнедеятельности любой живой клетки, не только нашего организма, но и вообще любой, вода играет основополагающую роль. Внутренняя среда клетки образована полужидкой цитоплазмой, основой которой является вода. Благодаря отсутствию такого свойства, как сжимаемость, вода поддерживает постоянство структуры клеток и внутриклеточное давление. Вода участвует во множестве обменных реакций нашего организма. Вода— основный компонент всех пищеварительных соков. Транспорт веществ по организму в целом и в отдельно взятые клетки невозможен без воды. Вода— основный компонент крови и лимфы. Неорганические вещества проникают в клетки и выделяются из них в виде ионов, то есть в растворенном виде. Без еды человек может прожить несколько недель, а вот без воды— всего несколько дней. От трех до семи, в зависимости от условий окружающей среды и состояния организма. Мы постоянно теряем драгоценную воду. с каждым выдохом. Да, вода выводится из нашего организма не только с мочой и потом, но и в процессе дыхания. Для того, чтобы убедиться в этом, достаточно подышать на стекло или на зеркало. От первого же выдоха поверхность стекла или зеркала запотеет, то есть покроется мельчайшими капельками воды. Если поверхность окажется холодной, капельки воды задержатся на ней надолго, а с теплой тут же испарятся. Скалом мы тоже теряем воду. Суммарные потери воды достаточно велики, и для того, чтобы наш организм не страдал от обезвоживания, мы с вами должны выпивать в день не менее двух литров воды, или, если проще, не менее восьми стаканов. Иначе у нас возникнут проблемы со здоровьем, возникнет обезвоживание, а это страшное дело. От обезвоживания страдают все органы, нарушается жизнедеятельность всего организма, кровь сгущается, что повышает вероятность образования тромбов. В почках образуются камни. да и много чего нежелательного происходит, всего и не перечислить. При недостатке воды организм быстрее изнашивается и стареет. Когда мы теряем воду, у нас появляется жажда, субъективное ощущение, побуждающее нас пить воду. Чувство жажды возникает при возбуждении питьевого центра, находящегося в гипоталамусе, маленьком, но очень ответственном участке нашего головного мозга. Механизм этого возбуждения сложный. Центр может возбуждаться не только при уменьшении объема циркулирующей крови в результате снижения содержания воды, но и при повышении осматического давления крови и внеклеточной жидкости. Осматическое давление повышается в результате увеличения концентрации ионов натрия. Организм поддерживает определенный баланс, необходимый для нормальной жизнедеятельности, поэтому стремится снизить повысившееся осматическое давление крови и внеклеточной жидкости, то есть снизить концентрацию ионов натрия посредством дополнительных объемов воды, кстати говоря. Именно поэтому все соленое вызывает жажду. поваренная соль, это хлорид натрия НЕКЛ. Чем больше соли мы съели, тем выше осматическое давление крови и внеклеточной жидкости, тем больше воды требуется для того, чтобы понизить его до нормального значения. А знаете ли вы, почему нам хочется пить во время еды? Ответ прост. Прием пищи вызывает усиленную выработку пищеварительных соков, основным компонентом которых, как уже было сказано, является вода. Но зачем доводить дело до жажды, если мы знаем, сколько воды нам нужно выпивать в сутки? Гораздо правильнее будет разбить наш день на восемь равных периодов. и в начале каждого выпивать по стакану воды. Так лучше. Вода будет равномерно поступать в наш организм, не допуская развития обезвоживания. Ведь жажда появляется лишь после того, как возникает нехватка воды в организме. Опять же, жажда— не абсолютно верный показатель. Это все же субъективное чувство. Например, если пить воду мелкими глоточками, то чувство жажды исчезнет раньше, нежели во время питья крупными глотками. Все кислое уменьшает жажду, потому что кислота стимулирует выработку слюны слюнными железами. Слюна увлажняет ротовую полость, жажда на время отступает. Но организм-то страдает без воды. Так что извольте каждые два часа выпивать по одному полному стакану воды. А если хочется, то и больше, поскольку восемь стаканов в сутки— это минимальная норма. Важность регулярного приема воды настолько велика, что в помощь забывчивым созданы специальные мобильные приложения, которые ведут подсчет выпитым стаканом и напоминают о том, что настало время пить воду. In vino veritas, in aqua sanites, говорили древние римляне, дистина в вине здоровья в воде. К тому же чистая вода самая полезная, если, конечно, она природная. Курсив. Мой мозги ваши. Миф о восьми стаканах воды, которые нужно выпивать ежедневно, родился в далеком 1945 году в США, когда Совет по продовольствию и питанию Food and Nutrition Board опубликовал рекомендации, согласно которой мужчинам следовало получать 2,5 литра воды в день, а женщинам 2 литра. Расчет производился в соответствии с суточной нормой калорий. Одной килокалории, полученной с пищей, соответствовал одному миллилитру воды. Как на основе истины, пускай, и во многом спорной рождаются мифы. Миф— это кусочек истины. В рекомендациях говорилось о том, что часть необходимой организму воды мы получаем с продуктами питания, а также с другими жидкостями. Но в массовом сознании эта информация не отпечаталась. Отпечаталась только обязанность выпивать не меньше восьми стаканов воды в сутки. Весьма вероятно, что к созданию этого мифа приложили руку газетчики. Броские заголовки вроде «Pay 8 стаканов воды в сутки или умрешь» не только привлекали читателей, но и сообщали им самое главное. Саму газетную статью можно было и не читать, а уж научные рекомендации, опубликованные в научном бюллетене. И подавно. Сконцентрировавшись на воде как таковой, массовое сознание исключило из расчета все прочие напитки. Молоко, соки, кофе, чай, пиво и т.д., супы, а также воду, которая содержится в продуктах. Давайте посчитаем сами. Возьмем условно средний суточный рацион и посмотрим, сколько воды в нем содержится помимо чистой воды. Завтрак. Тарелка овсянки на молоке. 200 мл молока содержат 174 мл воды, поскольку содержание воды в коровьем молоке. Около 87% цифры после запятой нам не важны. Плюс чашка кофе или чая. В среднем еще 120 миллилитров считаем по минимуму и в среднем. Итого, 294 миллилитра воды. Округляем для удобства расчетов до 300 миллилитров. Что у нас в полдень? Ланч, перекус или просто чашка кофе? Давайте возьмем яблоко и чашку кофе. В яблоках содержится примерно 85% воды. Среднее яблоко, размером с кулак, весит около 170 граммов. Следовательно, воды в нем 145 мл плюс чашка кофе 120 мл. Итого, 265 мл воды. Округляем до 270 мл. Теперь обед. 150 граммов овощного салата, помидоры и огурцы поровну содержат 143 миллилитра воды, поскольку в помидорах и огурцах ее примерно одинаково. 95 процентов. Округляем до 145 миллилитров. Суп 250 миллилитров воды, сама жидкость и вода, содержащаяся в ингредиентах. На второе 150 граммов тушеного куриного филе с двумястами граммами картофельного пюре. В 100 граммах куриного мяса содержится в среднем около 60 миллилитров воды. Одим 20 процентов воды на потери приготовки и округлим результат до 70 миллилитров. Картофель содержит около 82 процентов воды, да еще и в пюре добавляется вода или молоко. Давайте обойдемся без интегралов и посчитаем, что в нашем условном пюре 170 миллилитров воды. Завершает обед стакан компота, Ещё 200 мл воды. Итого. 145 салат, 250 суп, 70 в куриное мясо, 170 пюре, 200 компот, равно 835 мл. Округляем до 840 мл. Ужин. 250 граммов тушёных овощей, цветная капуста, помидоры, болгарский перец, морковь. Дадут нам примерно, с учётом потерь приготовки, 190 миллилитров воды. Плюс стакан сока— ещё 200 миллилитров воды. Итого 390 миллилитров. 300 завтрак и 270 ланч, 840 обед. 390 лужин равно 1800 миллилитров воды. 1,8 литра воды мы получили за сутки с едой и прочими напитками. Если добавить сюда еще 200 миллилитров на кофе или чай, выпитые между обедом и ужином или же после ужина, то мы получим 2 литра, те самые необходимые нам 8 стаканов воды, а ведь согласитесь, что мы рассматривали весьма скромный рацион, минимум можно сказать. А если еще и вспомнить о том, что вода и углекислый газ являются конечными продуктами обмена веществ в нашем организме, то есть пища дает нам не только ту воду, которую мы получаем в составе продуктов, но и туг, который образуется при ее переваривании. Какие восемь стаканов! Нам при таких раскладах вообще чистая вода не нужна. Возможно, что и нужна. По современным представлениям, которые за 70 с лишним лет успели существенно измениться, в наше время считается, что в среднем взрослый мужчина, живущий в умеренном климате и ведущий умеренно активный образ жизни, должен получать в целом. 3,7 литра воды в день. А взрослая женщина при тех же условиях? 2,7 литра. Если вам нужен пруфлинк, подтверждающая ссылка, то можете найти в сети рекомендации все того же совета по продовольствию и питанию США, но уже от 2004 года. Но все люди разные. Разные не только по своим характерам, но и по особенностям жизнедеятельности их организмов. При некоторых заболеваниях увеличивается интенсивность выведения воды из организма. Даже в одном и том же умеренном климате разные люди могут трудиться или пребывать в разных условиях. И вообще все рекомендации носят условно-средний характер. Как быть? Как не допустить обезвоживания, чреватого ужасными последствиями для здоровья? Сколько нужно пить воды? Правильный ответ на эти вопросы один— пейте столько, сколько вам хочется. Положитесь на свой организм, он вам подскажет, сколько нужно выпить. И не обращайте внимания на тех, кто вещает об опасности даже незначительного обезвоживания. Чувство жажды возникает у нас при небольшом недостатке воды или при относительно небольшом избытке ионов натрия в организме, когда об обезвоживании и речи быть не может. Если вы утоляете жажду сразу же по мере ее возникновения, то никакого обезвоживания у вас развиться не может. Пейте столько, сколько хочется. Утоляйте жажду сразу же, как она появилась. И будет вашему организму хорошо, а вам будет счастье. Не вливайте в себя насильно воду, потому что пришло время пить. Если вам хочется вместо воды выпить чаю или сока, пейте. При условии, что у вас нет для этого противопоказаний по состоянию здоровья. Никогда не обманывайте организм, отбивая жажду чем-то кислым. Искусственно вызывать ее чем-то соленым тоже не стоит. Собственно, для вашего организма все равно, какую воду вы пьете, артизианскую, родниковую или дистиллированную. Организму нужно энное количество молекул Н2. Да, родниковая вода за счет содержащихся в ней примесей будет вкуснее дистиллированной, пить ее приятнее, но в целом польза организму от нее столько же, сколько и от любой другой. Избыток воды организму на пользу не идет. Если вы насильно заставляете себя пить больше, чем вам хочется, то тем самым даете лишнюю и совершенно ненужную. нагрузку своему организму по ее выведению. Правило, пить надо в меру, касается не только алкогольных напитков, но и всего, что мы пьем. Разговор о воде мы продолжим в следующей главе, поговорим о минеральных водах и целесообразности их употребления. Глава шестнадцатая. Минеральная вода, сколько от неё вреда. Полезность минеральных вод общеизвестна. Их рекомендуют пить врачи. Возле источников минеральных вод построено множество санаториев, куда люди приезжают для того, чтобы лечиться водами. О них положительно отзывались классики, начиная с Пушкина. Вот что писал Александр Сергеевич Пушкин своему брату Льву Сергеевичу в 7 сентября 1820 года. «Два месяца я жил на Кавказе. Воды мне были очень нужны и чрезвычайно помогли, особенно серные и горячие. впрочем, купался в теплых кислосерных, в железных и кислых холодных. А вот отрывок из письма Антона Павловича Чехова двоюродному брату Георгию Митрофановичу Чехову о 12 сентября 1896 года отплыл в Кисловодск. Здесь встретил знакомых, таких же праздных, как я. Ходил два раза в день на музыку, ел шашлыки, купался в Нарзане, ездил на охоту. Нарзан— это удивительная штука. Чехов, если вы не забыли, был врачом и в этом деле разбирался не хуже, чем в писательстве. Если уж он, приняв несколько нарзанных ванн, назвал нарзан удивительной штукой, то это может служить наилучшей рекомендацией. Купание в минеральных водах укрепляет весь организм в целом и лечит многие кожные болезни. Питье минеральных вод благотворно влияет на пищеварение. Если запивать обед какой-нибудь минералочкой, то пища усвоится лучше. При переедании стакан минеральной воды помогает устранить тяжесть в области желудка. Минеральные воды не лекарства, несмотря на то, что они могут продаваться в аптеках, но большая часть их продается в обычных магазинах без рецепта, потому что минеральная вода просто полезный напиток, такой же, как и сок. Вреда от минеральной воды не может быть никакого. Пить ее можно сколько душа пожелает. Очень хорошо и правильно начинать день со стакана минеральной воды и им же заканчивать. Ну, а клизмы с минеральной водой— это вообще панацея. Соли, содержащиеся в минеральной воде, обезвреживают шлаки, которые накапливаются у нас в кишечнике и способствуют их выведению из организма. Долго ломать голову над тем, какую именно минеральную воду выбрать, не приходится. На бутылках указана вся необходимая информация. Применять при заболеваниях желудочно-кишечного тракта или печени, или поджелудочной железы, или почек, или при нарушениях обмена веществ. Но и тем, кто ничем не болеет, минеральная вода не повредит. Врачи сами говорят, что минеральная вода может и должна использоваться в профилактических целях. В профилактических. Нужно ли кому-то объяснять, что такое профилактика? Лучший ориентир— вкус. Если вкус минеральной воды вам нравится, то пейте ее на здоровье. А уж по вкусу, себе вы непременно что-то да подберете, потому что минеральных вот много и вкус у всех разный. По химическому составу минеральные воды делятся на гидрокарбонатные или щелочные, сульфатные, хлоридные, магниевые, кальциевые и смешанные. Согласно другой классификации, учитывающей газовый состав воды и наличие в ней специфических компонентов, минеральные воды делятся на углекислые или просто кислые, сульфидные или сероводородные, бромистые, йодистые, железистые, мышьяковистые, кремниевые и радиоактивные или радоновые. Последние применяются только наружно, в виде радоновых ванн, помогающих при заболеваниях кожи, эндокринной системы, желудочно-кишечного тракта, опорно-двигательного аппарата. В малых дозах радиация может быть полезна. Короче говоря, кто не пьет минеральную воду, тот враг своему организму. Курсив. Мой мозги ваши. Если вы подумали, что в названии этой главы вкралась ошибка, то ошиблись. Никакой ошибки нет. Разговор у нас с вами пойдет о вреде минеральных вод. Давайте сначала разберемся с тем, какую воду следует считать минеральной. А то ведь в ресторанных меню под таким названием часто значится обычная питьевая вода. У нас в России принято считать минеральными только воды с общей минерализацией не менее одного грамма ЛО. То есть такие. в одном литре которых содержится не менее одного грамма солей и прочих компонентов. Минерализация обычной питьевой воды составляет обычно до 0,6 грамма литр. Минеральные воды можно применять наружно или внутрь. В них можно купаться. Ими можно промывать нос и полоскать горло. Их можно пить. Ими можно промывать кишечник, то есть использовать при постановке клизмы. Их можно вводить в прямую кишку для лечения заболеваний предстательной железы. Но не стоит идеализировать действия минеральных вод. Они применяются только в комплексной терапии заболеваний и являются не главным, а вспомогательным средством. Рассказы о том, как кто-то буквально воскрес, после курса лечения минеральной водой нужно воспринимать критически. Обычно такое случается на курортах в санаториях. На невероятном улучшении самочувствия сказываются такие факторы, как смена обстановки и ежедневные многоразовые хождения к источнику воды для ее приема. Хождения представляют собой ничто иное, как совместный ритуал единомышленников. направленные на получение пользы, а подобные ритуалы оказывают выраженное психотерапевтическое действие. Когда воскресший возвращается в суету городов, к потокам машин, хорошее самочувствие довольно быстро улетучивается. Оно и ясно, ведь человек уже не имеет возможности пить целебную воду прямо из источника, а в бутылке она далеко не такая целебная. На самом же деле, минеральная вода в бутылках по лечебным свойствам ничем не отличается от той, которая вытекает из источника. Отличие состоит только лишь в насыщении воды при розливе углекислым газом, который широко применяется в качестве консерванта для безалкогольных напитков. Если открытую бутылку с минеральной водой на 15-20 минут поместить в емкость с теплой водой, температура. около 50 градусов Цельсия, то практически весь углекислый газ из нее выйдет. Идеализация идеализацией, но сама по себе она не вредна до тех пор, пока человек не начинает отказываться от всех прочих и главных методов лечения своего заболевания, сужая лечение только до питья минеральной воды. Такое происходит не так уж и редко, особенно если речь идет о заболеваниях органов пищеварения или почек. Водичка промоет кишки. Водичка промоет почки. Водичка промоет печень. Водичка может промыть все, кроме мозгов. Что получает больной человек в результате подобной монотерапии? Запущенное заболевание, то есть прогрессирование заболевания на фоне неадекватного лечения. Лечиться одной лишь минеральной водой может и комфортно психологически, ничего сложного, у меня нет водичкой, все поправлю, но вредно для здоровья. Это одна разновидность вреда, который может нанести организму минеральная вода. Другая разновидность гораздо распространеннее. Основана она на классификации питьевых минеральных вод по степени минерализации. Согласно этой классификации, минеральные воды подразделяют на Столовые с минерализацией до первого года Л, лечебно-столовые, минерализация которых составляет от первого до десятого года Л. Лечебные с минерализации более 10 г, Л или же с высоким содержанием биологически активных элементов брома, йода, фтора и т.д. на фоне невысокой минерализации. Столовые минеральные воды, которые в малой степени стимулируют пищеварение, незначительно повышая, а то и совсем не повышая выработку пищеварительных соков, лечебными не считаются и лечебных свойств не имеют. Соответственно, такие воды можно пить в любых количествах, не советуясь с врачом. По сути дела, столовые минеральные воды отличаются от обычной питьевой воды чуть большей минерализацией. Столовые минеральные воды лечебных свойств не имеют, но зато они послужили основой для возникновения мифа относительно общей полезности и универсальности минеральных вод. Отбросив слово «столовые», массовое сознание сконцентрировалось на слове «дминеральные», И породила еще один ненужный и вредный для здоровья миф, объявив полезными для всех всеминеральные воды, в том числе и лечебные с лечебно-столовыми. Подкрепился этот миф информацией о том, что врачи назначают минеральные воды для профилактики возникновения заболеваний. Слыхали звон, да не знаем, где он. Дело в том, что некоторые минеральные воды действительно назначаются для профилактике обострений хронических заболеваний, Обратите внимание на слова «для профилактики обострений хронических заболеваний» и подумайте, чем они отличаются от слов «для профилактики возникновения заболеваний». Если у вас есть хроническое заболевание, то определенная минеральная вода конкретная, назначенная врачом, а не купленная по случаю на распродаже, употребляемая в определенной дозе, при определенных условиях и в течение определенного периода, может помочь вам избежать рецидива. Возможно, что не в одиночку, а в сочетании с другими лечебными средствами. Но пить лечебную минеральную воду, не имея заболеваний, при которых она показана, в лучшем случае глупо, а в худшем и глупо и вредно для здоровья. Кстати, а знаете ли вы, что лечебные минеральные воды, как и все лечебные средства, имеют не только показания к своему назначению, но и противопоказания? Что за чушь! могут возмутиться некоторые читатели. Какие противопоказания могут быть для природной водички? Это же не химия какая-нибудь. От водички только польза. Далеко не всегда и далеко не во всех случаях от питья минеральной воды может быть польза. Вот вам один пример. Только вначале немного химии и анатомии. Сначала давайте вспомним про асматическое давление, внутреннее давление растворенного вещества. Если растворы с различным асматическим давлением разделены полупроницаемой мембраной стенкой капилляра, то асматическое давление стремится выровняться в обоих растворах. Это достигается посредством диффузии молекул растворенного вещества и растворителя через мембрану, почечный клубочек и строение почки. Теперь анатомия. В наших почках есть так называемые почечные клубочки, совокупность множества капиллярных петель, образующих фильтр для жидкости, переходящий из крови в почку. Каждый клубочек окружен соединительно-тканной капсулой. Обратите внимание на рисунок с изображением почечного клубочка, а точнее на то, что выносящая артерия гораздо уже приносящей. Благодаря разнице в диаметрах артерий в клубочке создается повышенное давление крови, происходит фильтрация жидкости через стенки капилляров. В клубочке образуется так называемая первичная моча, в которой, помимо вредных веществ, содержится много полезных. От капсулы почечного клубочка отходит длинный извитой каналец, оплетенный кровеносными сосудами. Пока первичная моча проходит по этому канальцу, полезные вещества из нее успевают всосаться обратно в кровь, и это происходит уже благодаря разнице осматического давления между первичной мочой и кровью. В результате образуется вторичная или конечная моча. Клубочек с капсулой к канальцам и расположенными рядом сосудами образуют нефрон, структурную единицу почки. В почке человека около миллиона нефронов. Ионы натрия повышают осматическое давление в крови. Если содержание натрия в крови высокое, то такая кровь заберет из канальца нефрона больше воды. В результате увеличится объем крови, циркулирующей в сосудах. Если в системе увеличивается количество жидкости, то, что происходит с давлением. Конечно же, оно возрастает. Поэтому всем, кто страдает гипертонией, врачи рекомендуют отказаться от соленого, чтобы свести до минимума поступление натрия в организм. Наш организм генетически запрограммирован на максимально бережное хранение натрия и выводит его очень скупо. Теперь ответьте, пожалуйста, на такой вопрос. Что будет с гипертоником, то есть с человеком, страдающим артериальной гипертонией? при употреблении минеральной воды, содержащей натрий. Таких вот, кстати говоря, довольно много. В результате у гипертоника повысится артериальное давление. Если он будет систематически пить натрийсодержащую минеральную воду, то ему придется усиливать лечение, увеличивать дозы препаратов, понижающих давление. Вот вам другой пример. У человека есть такое заболевание, как хронический гастрит воспаления слизистой оболочки желудка с пониженной кислотностью желудочного сока, то есть со снижением в нем концентрации соляной кислоты, вырабатываемой клетками слизистой оболочки. Желая избавиться от таких неприятных ощущений, как тяжесть в области желудка, боли в животе, метеоризм. Человек почему-то совету начинает пить щелочную гидрокарбонатную в минеральную воду. Возможно, советчику эта вода помогла избавиться от схожих симптомов, если у него был гастрит с повышенной кислотностью желудочного сока. Предложи кто-то из друзей или родственников принимать какое-то лекарство, человек еще задумался бы о том, можно ли пить лекарство без назначения врача, но ведь минералочка, дело другое. Глупо как-то идти к врачу по такому незначительному поводу, верно? Что получается в результате? Щелочная минеральная вода нейтрализует остатки соляной кислоты в желудочном соке. Вместо решения проблемы больной получает ухудшение самочувствия. Пример третий. В результате давления сильно увеличившиеся матки на печень и желчный пузырь. а также в результате гормональных изменений в организме. У беременной женщины развился холестаз, в народе называемый застоем жёлчи. У холестаза множество разновидностей, но дело не в них, а в том, что у женщины начали сильно чесаться ладони и ступни. «Это от жёлчи»,— сказала её мать-тётка-подруга. попей мою минералочку, она хорошо жёлчь гонит, только ею и спасаюсь. Но уж беременная женщина, если она, конечно, в здравом уме, ничего медикаментозного без одобрения своего врача пить не станет. Но это же не лекарство, а всего лишь минералочка. И маме тётки подругих помогает. В результате приема сульфатной содержащей соли серной кислоты H2SO4 или хлоридно-сульфатной минеральной воды, обладающей желчегонным свойством, самочувствие беременной женщины ухудшается. Главный вред лечебных минеральных вод в том, что большинство людей не считает их лекарственным средством и применяет необоснованно бездумно, не по показаниям. Никто, кроме врачей, не знает, что лечебные минеральные воды назначаются курсами, а не постоянно пожизненно. И о том, что неверное употребление минеральной воды подчас может привести к экстренной госпитализации большинство тоже не задумывается. Возводить лечебное действие минеральных вод в абсолют так же вредно, как и считать все минеральные воды безвредным профилактическим средством. Одной только минеральной водой никакого заболевания вылечить невозможно, чтобы там не утверждали рекламные проспекты санаториев. Минеральной водой можно излечиться только от тех заболеваний, которые существуют в воображении. Минеральные воды, за исключением столовых, которые по сути не минеральные, а простые питьевые, являются лекарственными средствами и требуют к себе соответствующего отношения. Это раз. Минеральные воды являются не очень сильными лекарственными средствами и не могут быть средством монотерапии. Это два. Прежде чем пить минеральную воду, следует собрать как можно более полную информацию о ней, о ее действии, о показаниях и противопоказаниях к ее применению. К сожалению, снабжать каждую бутылку минеральной воды, лечебной минеральной воды инструкции по ее применению пока еще не принято. А то информации, которая содержится на этикетке, обычно недостаточно для получения полного представления о воде. Но ведь пока еще никого не забанили в Гугле, и у всех нас есть возможность проконсультироваться с врачом, верно? Глава 17. Насколько горячий чай калорийнее холодной воды, и что такое отрицательная калорийность? Мы снова поднимаем тему, имеющую отношение к воде, хотя если уж говорить на чистоту, то поднимать ее нет смысла, ибо все и так ясно. Физику мы все учили, хотя бы в средней школе, и даже если учили без особого старания, то что-то всё равно в голове должно остаться. Хотя бы элементарное представление о том, что для нагревания чего-либо, например воды, нужно затратить некоторое количество энергии. А когда вода остывает, то она отдаёт эту энергию в окружающее пространство. Калория, если кто не знает, это единица количество теплоты. Одна калория, это количество теплоты, необходимое для нагревания одного грамма воды на один градус Цельсия при стандартном атмосферном давлении. А теперь давайте посчитаем. Условия задачи, человек. Нормальная температура тела которого равна 36,6 градуса Цельсия, после завтрака выпил 200 мл. Чая температурой 56 градусов Цельсия. А после обеда 200 мл воды температурой 6 градусов Целься. Вопрос. Сколько калорий получил организм человека от чая и сколько от воды? Решение. Можно считать, что один миллилитр обычной питьевой воды весит один грамм. На самом деле не ровно один грамм, а чуть меньше или чуть больше в зависимости от содержания примесей, но эта разница несущественна и на нее можно не обращать внимания. Так же, как и на то, что один миллилитр чая будет незначительно тяжелее один миллилитра воды, и теплоемкость чая тоже будет иной. Нам такие мелочи не важны. Главное для нас— вникнуть в суть. 200 миллилитров чая температурой 56 градусов Цельсия будут остывать в нашем желудке до температуры тела. То есть до 36,6 градуса Цельсия Для удобства расчетов мы превратим 36,6 Г сотый век 36. Градусов Цельсия 200 миллилитров чая воды, остывшие на 20 градусов Цельсия, отдадут нашему организму 4000 калорий. Примерно столько же. сколько мы получаем от 35 года листового салата. Так что любители побаловать себя чайком должны понимать, что с теплом они получают дополнительные калории. Ну и вообще горячая пища калорийнее холодной. Теперь всем ясно, почему раз в день нужно непременно есть горячее, чтобы как следует заправить организм энергией. А вот желающим снизить вес лучше питаться холодными блюдами. Они не только не дают организму дополнительной энергии, а наоборот, отнимают ее. Смотрите, что происходит после того, как мы выпиваем 200 миллилитров холодной воды, температура которой равна 6 градусов Цельсия. На то, чтобы нагреть ее до 36 градусов Цельсяя, наш организм затратит 6000 калорий. Если пересчитать эти калории на листовой салат, то получится, что холодная вода сожгла 50 грамм салата. Вы уверены в том, что пиво, калорийный напиток, от которого сильно поправляются? А давайте-ка посчитаем, сколько энергии тратит наш организм на нагрев двух кружек, то есть одного литра пива, температурой в 6 градусов Цельсия. Одна тысяча умножить на тридцать равно тридцать тысяч. Тридцать тысяч! Тридцать тысяч калорий или же тридцать килокалорий. Это, между прочим, десять грамм сухариков, которыми часто закусывают пиво. Вот так-то. Хотелось бы еще произвести расчеты по мороженому, но они гораздо сложнее, поскольку придется иметь дело не с водой. Но суть и так уже ясна. Горячий чай гораздо калорийнее холодной воды, у которой калорийность не нулевая, а отрицательная. Разобравшись с чаем и водой, мы вплотную подошли к теме отрицательной калорийности, то есть к продуктам, которые не дают нашему организму калории, а отнимают их. Отрицательной колорийностью обладает не только вода, но и некоторые продукты, например, грибы. Грибы очень тяжело перевариваются, а калорий в процессе переваривания дают не так уж и много. Если, конечно, не жарить их в масле. Судите сами. Сто грамм маринованных белых грибов дают всего 24 килокалории а на их переваривание требуется гораздо больше энергии. Волшебство. Да никакого волшебства, все по науке. Кроме грибов, отрицательную калорийность имеют такие продукты, как, например, арбуз, сельдерей, шпинат, цитрусовые. Если вы в гостях поддались на уговоры и съели явно лишний кусок торта, то не спешите убиваться. Вернувшись домой, приготовьте себе большую тарелку салата из шпината и стеблей сельдерея, заправленных лимонным соком. Да, побольше приготовьте. Этот чудесный салат не только заберет всю энергию съеденного торта, но и ускорит перистальтику кишечника, отчего все съеденное в гостях покинет ваш организм очень быстро, не успев перевариться до конца. Французы по праву называют шпинат «Балайпор-эл-эстомак»— «метла для желудка». До сельдерей в этом смысле ненамного отстает от шпината. Получается двойная выгода. Отбирание калорий плюс создание условий, при которых переваривание пищи осуществляется не полностью. С калорийностью белковых продуктов тоже не все просто. Во-первых, на усвоение белков тратится от 30% до 40% содержащейся в них энергии. Во-вторых, многие молекулы белков используются нашим организмом не как источник энергии, а как строительный материал для собственных белков. Так что, по сути дела, нежирное мясо такое, например, как куриная грудка, практически не дает нам калорий. Тем, кто следит за своим весом, можно вполне съесть лишний кусок отварной или приготовленной на пару куриной грудки. Закономерно напрашивается вопрос, почему в таблицах калорийности продуктов не указаны отрицательные величины. Дело в том, что об отрицательной калорийности продуктов ученые задумались лишь недавно. Да, совсем недавно. До этого не задумывались. Ничего удивительного в этом нет. Людям свойственно ломать голову над вселенскими тайнами и не замечать при этом очевидного, того, что лежит у них под носом. Элементарный пример, очевиднейший закон всемирного тяготения был открыт лишь в 1666 году, да и то после того, как его открывателю Исаку Ньютону упало на голову яблоко с дерева. А если бы не упало, то этот закон могли бы и в Хаховеке открыть. Древнегреческий ученый Аристотель, живший в четвертом веке до нашей эры, написал трактаты о физике и о небесных явлениях, а о том, почему предметы падают на землю, не задумался. Смешно, правда? Курсив. Мой мозги ваши. Наш организм получает энергию путем расщепления молекул жиров, белков и углеводов, попавших в пищеварительную систему. Это раз. Наш организм тратит дополнительную энергию, лишняя калориях, на нагрев холодной пищи и холодных напитков до температуры тела. Это два. Но наш организм не в состоянии поглощать тепловую энергию для использования в процессе своей жизнедеятельности. Это три. Иначе бы пребывание в бане, особенно в сауне, с ее запредельными температурами, или сидение у камина, или сидение у костра, или любое другое пребывание вблизи сильного источника тепла вызывало бы у нас. Докончите эту фразу сами. Правильный ответ, то есть правильный конец фразы. Ощущение сытости. А как же иначе? Что такое сытость? Состояние утоления голода, утоление потребности в источниках энергии. Да мы бы с вами при таком раскладе вообще бы перестали принимать внутрь пищу. Только бы воду пили. Зачем организму возиться со всем этим пережёвыванием-расщеплением, если можно получать чистую энергию в виде тепла? А какое было бы удобство, можете себе представить? Вместо долгой и нудной готовки можно было бы просто посидеть с книжкой у камелька в кресле-качалке. Идиллия. Но, увы, так не бывает. Никаких дополнительных калорий от горячей еды или горячего питья вы не получите. Только сэкономите немного на том, что вашему организму не придется подогревать съеденное или выпитое до 36,6 градуса Цельсия. А теперь давайте разберемся с этой экономией. Стакан холодной воды, как было сказано выше, отнимает у нас 6000 калорий. затраченных на его нагревание до температуры тела. Давайте удобство ради будем оперировать не калориями, а килокалориями. Итак, один стакан холодной воды отнимает у нас 6 килокалорий кал. Литр холодной воды или пива 30 килокалории. Стоит ли ради снижения веса пить холодную воду? Даже если вы, ценой невероятных усилий, станете выпивать по 5 литров холодной воды в сутки, больше вы вряд ли выпьете. А если и сможете себя заставить, то получите серьезные проблемы со здоровьем, то истратите на ее нагрев 150 килокалорий. Такое количество калорий содержится в следующих продуктах цифры примерные. 120 грамм фруктового йогурта, 30 грамм бифштекса из говядины, 65 грамм жареной куриной печени, 2 куриных яйца высшей категории крупных, 165 грамм банана. Лодин средний банан. 20 грамм 82,5 процента сливочного масла. 70 грамм сметаны, 20 процентов средней жирности. Не так уж и много в пересчете на продукты, верно? По сравнению даже со скромным суточным рационом. пустяк. И не забудьте, что мы взяли пять литров воды, буквально предел человеческих возможностей, условную цифру, которая может стать реальной разве что в жаркой пустыне или же во время работы у доменной печи. В умеренном климате без насилия над собой реально можно выпивать два литра воды в сутки. Получается 60 килокалорий, столько же, сколько содержится в одном маленьком яблоке диаметром 6 сантиметров. Совсем невелика прибыль. То есть, невелик расход. Прогуливаясь со скоростью 4 километров в час, вы истратите это количество энергии за 15 минут. Проще пройтись, верно? Давайте ненадолго отвлечемся от темы и оценим соответствие энергии, содержащейся в одном маленьком яблоке, продукте с низкой калорийностью энергии, затрачиваемой за 15 минут интенсивной ходьбы, а чтобы сжечь 100 грамм сала, придется ходить почти три с половиной часа. Это к тому, что для снижения веса нужно не сжигать лишние калории, а избегать их попадания в организм. Важнее и эффективнее меньше есть, а не больше двигаться. Это так, к слову. От отрицательной калорийности холодной воды организму выгоды мало, образно говоря, на копейку, а вот вреда может быть на рубль. Холодная вода может вызывать рефлекторный спазм. Сильное непроизвольное сокращение гладкой мускулатуры желудка— весьма болезненное состояние, нарушающее нормальный ход процесса пищеварения. Теперь перейдем к отрицательной калорийности некоторых продуктов. В физиологии существует такое понятие, как специфическое динамическое действие пищи, усиление интенсивности обмена веществ и увеличение энергетических затрат организма под влиянием приема пищи. Проще говоря, специфическое динамическое действие пищи, это сумма затрат энергии на переваривание, всасывание, транспорт и усвоение пищевых веществ. Обратите внимание, белковая пища повышает интенсивность обмена веществ на 30%, но это не означает, что 30% энергии, полученной организмом от белков, затрачивается на их усвоение. На самом деле усвоение пищи стоит не дороже 10% содержащейся в ней энергии. Больше всего энергии затрачивается на усвоение белков, затем идут углеводы, а за ними жиры. Коварство жиров в том, что вдобавок к их высокой калорийности, превышающей калорийность белков и углеводов, они еще и легко усваиваются. Дело в том, что у жиров относительно просты к строению и мелкие по размерам молекулы. Никакого сравнения с гигантскими молекулами углеводов и белков. Усвоение пищи стоит не дороже 10% содержащейся в ней энергии, и 10% это показатель для белковой пищи. Растительная, углеводная пища, тот же шпинат или стебли сельдерея, усваивается гораздо дешевле. Об отрицательной калорийности продуктов говорить глупо. Отрицательная калорийность продукта, при которой усвоение продукта протекает с энергетическими затратами, превышающими его энергетическую ценность. Это миф, приятный успокаивающий миф, позволяющий объедаться без угрызений совести. Но все же миф, модель молекулы жира. Модель вначале закрученной в спираль, а затем свернутой в подобие клубка молекулы белка. Модель молекулы крахмала. Калорийность у продукта может быть низкой или нулевой, как, например, у целлюлозы, которая в организме человека не переваривается, но не отрицательной. Логическим путем можно приписать отрицательную калорийность целлюлозе. Энергии организму она не дает, но отнимает какую-то энергию на ее выведение из организма на сокращение мышц желудочно-кишечного тракта. Но это чистой воды с холастика, утверждение, оторванное от жизни. Энергетические затраты на перистальтику, даже с учетом длины желудочно-кишечного тракта, весьма невелики. Энергетическая ценность любого растительного продукта с высоким содержанием неперевариваемых волокон клетчатки целлюлозы перекрывает транспортные расходы. А чистой целлюлозой, которая отнимет энергию на транспорт по желудочно- кишечному тракту, не дав ничего взамен, мы питаться не можем. Попробуйте залить кипятком пригоршню древесных опилок и съесть хотя бы несколько ложек этого супчика. А лучше не пробуйте. Ничего хорошего из этой затеи, кроме гастрита или колита, не выйдет уж поверьте. У мифов об отрицательной калорийности и усваивании тепла в качестве источника энергии нашим организмам есть хотя бы псевдологическая основа. Но вот из чего родился и на что опирается миф о том, что на усвоение один стакана зеленого чая организм тратит 60 калорий. Загадка. Хотелось бы вникнуть, да ни за что ухватиться. Предупреждение для тех, кто читал невнимательно. Автор этой книги не рекомендует пить холодную воду и есть опилки в целях снижения веса. поскольку эти методы неэффективны и опасны для здоровья. P.S. В наше время принято считать, что яблоко упало на землю, рядом с Исааком Ньютоном, а не на его голову. Об этом написал в биографии великого ученого один из его современников. Но не так уж и важно, куда именно упало яблоко. Важно, чтоб подсказка была. Глава восемнадцатая. Насколько полезны мюсли? Мюсли. Замечательный продукт. Точнее. Замечательное изобретение, сделанное более ста лет назад в 1900 году швейцарским врачом Максимилианом Берхером Беннером для своих пациентов. Сами понимаете, что врач пациенту ничего плохого не предложит, только хорошее. А подал идею доктору один пастух, с которым он познакомился, когда гулял по горам. Пастуху было семьдесят лет, он никогда не болел и выглядел бодро. Пастух угостил доктора своей обычной едой, смесью дробленой пшеницы, клубники и черники с молоком и медом, которую он закусывал яблоком. Умный доктор понял, что своим здоровьем пастух обязан своему питанию, и создал на этой основе мюсли. Мюсли долго ждали своего звездного часа, который настал лишь в шестидесятых годах ХХ века, когда люди начали понимать, что между понятиями «калорийное» и «полезное» нельзя ставить знак равенства, и задумались о здоровом питании. Очень скоро мюсли завоевали весь мир. заслуженно завоевали, как продукт, у которого нет недостатков. Да и что может быть плохого в смеси злаков, сухофруктов отрубей, орехов, меда, ростков пшеницы, ягод, кокосовой стружки и тому подобных растительных ингредиентов? Это же целая кладезь витаминов и прочих полезных веществ, особенно в сыром виде. Но даже если мюсли и запекают, то делают это при низких температурах и таким образом, чтобы сохранить в них все полезное. Зато запеченные мюсли легче усваиваются организмом, нежели сырые. Мюсли. Идеальный завтрак. Помимо своей полезности, это еще и очень удобный, готовый к употреблению продукт. Насыпать в миску, дозалить молоком, йогуртом или соком— секундное дело. Можно есть сразу, а можно выждать минуту-другую— это уже дело вкуса. Благодаря содержанию грубых растительных волокон, мюсли стимулируют перистальтику кишечника, отчего кишечник работает, как часы. У тех, кто регулярно, то есть каждый день, ест мюсли не бывает запоров. Поскольку основу мюсли составляют злаковые хлопья, то есть расплющенные зерна, а не продукты, выработанные из муки. Мюсли дольше перевариваются и потому дают длительное ощущение сытости. Казалось бы, всего горсть хлопьев, залитое молоком, а до обеда о еде можно не вспоминать. И при этом мюсли некалорийны, они идеально подходят для тех, кто следит за своим весом или хочет похудеть. Мюсли стоят недорого и доступны всем. Упаковка, которой хватит на неделю, стоит в пределах 150-200 рублей. Столько же, сколько и два гамбургера. Но вы только подумайте, какая польза от гамбургеров и какая от мюсли. Но главное достоинство мюсли— это их уникальная сбалансированность. Злаки, орехи, сухофрукты, ягоды, входящие в состав мюсли, содержат все необходимые организму витамины и микроэлементы. Мюсли в полном смысле этого слова можно назвать диетическим продуктом, потому что они содержат сбалансированный набор питательных веществ и полезных компонентов, не мешают правильному течению обмена веществ, не способствуют отложению жира и не содержат вредных веществ. Разумеется, все сказанное относится к нормальным продуктам, а не к подделкам. Изготовленным не поймешь, кем не поймешь из чего. Мюсли практичны. Они долго хранятся. Их можно брать с собой в поездки и готовить себе вкусные завтраки, обеды и ужины где угодно. Если провести опрос насчет того, что можно считать едой двадцать первого века, то девяносто девять процентов опрошенных ответят. Мюсли. Курсив. Мой мозги ваши. Эта глава является дополнением главы двадцать седьмой книги «Мифы о нашем теле». Научный подход к примитивным вопросам, которая называлась «Хлопья с йогуртом. Здоровая еда или нет?». После выхода книги автор получил от читателей несколько писем с упрёками, полностью справедливыми и совершенно заслуженными по поводу неполного раскрытия темы Мюсли. Про йогурты сказано было много, а про мюсли не очень, и речь при этом шла только об их калорийности, да вскользь было упомянуто о стимулирующем действии на перистальтику. И вы считаете, что этого достаточно? сурово вопрошали читатели. Нет, недостаточно. Приняв критику к сведению, автор спешит исправить свою ошибку. Но начнем мы все-таки с калорийности, ибо это самая животрепещущая тема. Опять же, вдруг кто-то из читателей этой книги не читал предыдущую. Вот вам задачка. Арина съедает на завтрак четыре столовые ложки с верхом мюсли с кусочками фруктов и орехами, залитые 150 грамм фруктового йогурта 2, 5-процентной жирности. Варвара жарит себе яичницу из трех куриных яиц на одной неполной столовой ложке подсолнечного масла. Вопрос. У кого более калорийный завтрак, у Арины или у Варвары? Девяносто девять процентов читателей сейчас фыркнули и сказали. Тоже мне Беном Ньютона. Конечно же, у Варварры. Слова могут варьироваться, кто-то не фыркнет, а усмехнется, но смысл ответа будет одинаков. Глупая Варвара завтракает калорийнее умной Арины. Это она зря. Любые выводы, дорогие читатели, следует обосновывать. Займемся расчетами. Вначале соберем недостающие данные. В сотом году куриных яиц содержится 155 килокалорий. Куриное яйцо первой категории, самый распространенный тип яиц, имеет вес от 55 до 64,9 грамма. Возьмем среднее значение, 60 грамм. 60 грамм умножить на 3 равно 180 грамм 180. 100 умножить на 155 килокалорий равно 279 килокалории. В трех куриных яйцах двести семьдесят девять килокалорий. Столовая ложка имеет объем пятнадцать миллилитров. Растительное масло тяжелее воды, так что пятнадцать миллилитров масла будут весить около семнадцатого года, но ложка у нас не полная, так что пускай будет четырнадцать грамм. Калорийность сто грамм подсолнечного масла составляет восемьсот восемьдесят килокалории. Четырнадцать. 100 умножить на 880 равно 123,2 килокалории. Суммируем. 279 килокалорий 123,2 килокалории равно 402,2. Килокалории приблизительно равно 402 килокалории. Завтрак Варвары весит 400 килокалорий, а у Арины небось 150 или 200. Давайте считать. Столовая ложка сверху. Это примерно 20 грамм мюсли с фруктами и орехами. Умножаем на 4 получаем 80 грамм. В сотом году мюсли с фруктами и орехами содержатся примерно, точные данные незначительно варьируются в зависимости от марки 375 килокалорий. 80. 100 умножить на 375 килокалорий равно 300 килокалории. В сотом году фруктового йогурта 2 пятипроцентной жирности содержится примерно, с точные данные также варьируется, 95 килокалорий. 150. 100 умножить на 95 килокалорий равно 142,5 килокалории. Суммируем. 300 килокалорий, а 142,5 килокалории равно 442,5 килокалории приблизительно, равно 443 килокалорий. Айда Арина. Айда мюсли с йогуртом. Кто бы мог подумать. И это еще мы скромно посчитали, что в столовой ложке сверху 20 грамм мюсли с фруктами и орехами, а на деле может оказаться 25 грамм. И тогда низкокалорийный завтрак Арины потянет на 517,5 килокалорий. Прокалорийность достаточно. Желающие могут дополнить впечатление сведениями из предыдущей книги. Но высокая калорийность— не единственный недостаток продукта двадцать первого века. Вы никогда не задумывались, как работают эти самые грубые пищевые волокна, столь хорошо ускоряющие перистальтику кишечника. Они механически раздражают слизистую оболочку кишки. Раздражение вызывает сокращение кишечной мускулатуры, продвигающая раздражитель, пищевой комок с грубыми волокнами, вперед, на соседний участок. От неприятного хочется избавиться как можно скорее, не так ли? С грубыми волокнами возникает примерно та же ситуация, что и с каким-нибудь неприятным поручением руководства, которое сотрудники пытаются спихнуть друг дружке. Механическое раздражение слизистой грубыми волокнами означает, что при хронических гастритах и колитах пищу, содержащую грубые волокна F в том числе и мюсли, употреблять не стоит. При этих заболеваниях все фрукты и овощи рекомендуют употреблять очищенными и в протертом виде, какие уж тут мюсли. При сахарном диабете и нарушении толерантности к глюкозе категорически противопоказаны все запеченные виды мюсли, поскольку они содержат сахар, мед, шоколад, растительные масла. К слову, о масле и о жирах вообще. Знаете ли вы, что при диабете вместе с слегка усвояемыми углеводами глюкозой, фруктозой, сахарозой, мальтозой следует полностью исключать из рациона все жиры? Так же всем, у кого есть проблемы с содержанием глюкозы в крови, не следует есть мюсли с добавками, поскольку в виде их чаще всего выступают сладкие сушеные фрукты или же богатые жирами орехи. Можно только сырые мюсли без добавок. Что такое сырые мюсли без добавок? Это обычные овсяные хлопья, известные у нас под звучным названием геркулес, если вы намерены сбросить лишний вес или же озабочены его сохранением на нынешнем уровне. то мюсли в этом плохой помощник. Не думайте, что в предыдущей фразе есть опечатка, ее там нет. Дело в том, что при довольно высокой калорийности мюсли имеют относительно небольшой объем. Они не создают ощущение наполнения желудка, если, конечно, не съесть за один присест полпачки. Выбор худеющих. Низкокалорийные и объемные продукты, такие как капуста белокочанная, краснокочанная, цветная, болгарский перец, цукини, кабачки, помидоры, огурцы, стебли, сельдерея, яблоки. Цитрусовые. Если вас беспокоит избыточное скопление газов в кишечнике, то любой вид мюсли вам противопоказан. Если вам хочется легко усвояемого и полезного завтрака, то варите себе овсяную или гречневую кашу на воде, но про сухие хлопья. А уж тем более в сочетании с фруктами, ягодами и орехами забудьте. Аллергикам тоже не стоит употреблять мюсли, поскольку это многокомпонентный продукт. Проще и безопаснее ограничиться монопродуктами, содержащими только один компонент, то есть обычными овсяными, гречневыми, кукурузными или какими-то другими хлопьями. Уникальная сбалансированность. Не смешите меня, я вас умоляю. Процентный состав мюсли на упаковках редко, когда указывается, большинство производителей хранит его как ГВТ. Главную военную тайну. Но мы с вами люди умные, и нам будет достаточно того, что указывается очень часто. Соотношение белков, жиров и углеводов в продукте. В среднем, с небольшими вариациями, картина будет такой, белки 7,11%, жиры 1,6%, углеводы 60,65%. Не ищите ошибку, складывая показатели, потому что цифры 100 вы не получите. Сколько-то процентов приходится на грубые пищевые волокна. А вот формула сбалансированного питания. то есть оптимальное соотношение белков, жиров и углеводов в рационе взрослых людей, ведущих умеренно активный образ жизни, у профессиональных спортсменов и кто занят тяжелым физическим трудом, оно иное, один. 1,2, четырех. То есть от 12 до 17 процентов энергии следует получать за счет белков, от 25 до 35 процентов. За счет жиров и от 50 до 55 процентов за счет углеводов. Предупреждение, в интернете вы можете найти и другие расклады, но этот правильный, научный. Сравните формулу сбалансированного питания с составом мюсли и сделайте выводы самостоятельно. У ряда читателей может возникнуть закономерный вопрос, а то и сразу два. Вопрос первый. Стоило ли доктору Максимилиану Бирхеру-Беннеру придумывать мюсли для своих пациентов? Стоило. Однозначно. Дело в том, что доктор Бирхер-Беннер был одним из основоположников современной диетологии и очень умным человеком. В то время, с конец девятнадцать, начало двадцатого века полезной едой считались мясо и белый хлеб. В общем-то, считалось закономерно, потому что даже в относительно благополучной Европе многие люди тогда не могли позволить себе ни того, ни другого. Бирхер Беннер же считал, что следует употреблять в пищу как можно больше овощей и фруктов, и лечил правильными абсолютно правильными. но весьма необычными в то время диетами своих пациентов. Помимо диеты он также заставлял пациентов побольше двигаться. Мудрый был человек, да и его мюсли, то есть кашица издробленной пшеницы и ягод на молоке с медом, которую полагалось закусывать яблоком, мало чем напоминала современные мюсли. Вопрос второй. Если все так, как написано, то почему с этими мюсли все так носятся? Ответ прост. Все дело в удобстве употребления. Насыпал, залил и ешь. Человек устроен так, что в первую очередь думает не о пользе, а об удобстве. Ну и вкусно, конечно. Хрустящие хлопья, орехи, сухофрукты. С овсянкой на воде не сравнить. Глава девятнадцатая. Если хочешь жить легко, пей парное молоко. Парное, то есть свеженадойное молоко, не только вкусно, но и полезно для здоровья. Для всех натуральных продуктов справедливо правило, чем свежее, тем полезнее. В свеженадоином молоке все полезные вещества и полезные кисломолочные бактерии присутствуют, так сказать, в полном составе. По мере хранения их число идет на убыль. Вещества распадаются под действием света или кислорода воздуха или по какой-то иной причине, а бактерии гибнут. Вот неполный перечень полезных веществ, которые содержатся в парном молоке. Разнообразные ферменты, иммуностимулирующий белок лактоферин, витамин С, витамин А, витамины группы В, омолаживающая аминокислота цистеин. Цистейн получил такое название, поскольку он входит в состав альфа-кератина, основного белка кожи, ногтей и волос. Цистейн придает коже гладкость и эластичность, ногтям— блеск, а волосам— пышность. Ах, мы забыли про микроэлементы, самыми важными из которых являются кальций, железо, фосфор, натрий и калий. Молоко считается парным в течение четырех часов после дойки. Примерно через шесть часов молоко теряет до половины своих полезных свойств. Собственно, парное молоко долго и не хранится, оно живет считанные часы, а затем скисает. Почему? Да потому что парное молоко живое. Живое, понимаете, в нем находятся кисломолочные бактерии, которые его исквашивают. Окипеченное молоко, мертвое. Кипячение убивает все бактерии и вызывает свертывание белков и разрушение содержащихся в молоке витаминов. Что остается в результате? Один жир, да и то уже успевший окислиться, потерявший свою полезность и сохранивший только калорийность. Если вы пьете молоко только для того, чтобы получить калории, то вам все равно, какое пить, парное, кипяченое или магазинное, пастеризованно-стерилизованное. Но если вы заботитесь о своем здоровье, то выбирайте парное молоко. Да, в городских условиях постоянно получать парное молоко сложно. Да и в нынешних деревнях тоже непросто, не во всякой деревне корову найдешь. Но при желании возможно все. Вы можете найти поставщика парного молока или завести корову, если для этого есть условия. Было бы желание, а без парного молока вы не останетесь. Вот вам один исторический факт. Лев Толстой в шестидесятилетнем возрасте ходил пешком из Москвы в Ясную Поляну. И знаете, чем он питался, пока шел по дороге? Парным молоком. Сохранилось письмо Льва Николаевича к жене от 17 апреля 1888 года, в котором он писал. «Пишу из Подольска. Куда мы дошли в восьмичасов? Очень было хорошо идти и питаться чаем и парным молоком, что мы делали два раза. Жили тогда толстые в Москве, в Хомовническом переулке, ныне это улица Льва Толстого, откуда до Подольска добрых сорок километров. Можете сами посмотреть по карте, если не верите. На нынешнем магазинном молоке Лев Николаевич столько бы ни за что не прошел. Парное молоко— символ здоровья, молодости, природы. Тургенев сравнивал душистый воздух с парным молоком, а Купринс считал, что молодые девушки пахнут арбузом и парным молоком. Кстати, о девушках. Девушки от парного молока становятся красивее, а мужчинам оно придаёт сил. Великий физиолог Иван Павлов называл молоко удивительной пищей, приготовленной самой природой. Разумеется, эти слова относились к парному молоку. Так-то вот. Курсив мой, мозги ваши. Сожалеть о той первозданной природной простоте, которую мы потеряли, пойдя на поводу у коварного прогресса, нынче модно. Парное молоко каши из печи, вода из колодца и прочее, и прочее, и прочее. Собственно, в мультиварке каша получается не хуже, чем в печи, но сейчас мы говорим о парном молоке, то есть о таком. которая надойна не более четырех часов назад и не подвергалась кипячению. По нашим временам это такой востребованный продукт, что, имея парочку хороших дойных коров, можно жить припеваючи. Летом городские дачники записываются в очередь для того, чтобы попить молочка из-под коровки. А в другое время им это молоко можно в город возить по утрам. Расходы на транспортировку окупятся с лихвой. И будет этот праздник продолжаться до тех пор, пока кто-нибудь из клиентов не отравится парным молочком. «Я не каркаю, а информирую»,— говорил персонаж одной старой комедии. Многие владельцы дойных коров не спешат пить парное молоко. Они выдерживают его от 8 до 24 часов в холодном месте при температуре от 2 до 4 градусов Цельсия и только после этого употребляют в пищу. Или же сразу кипятят. А знаете почему? Дело в том, что в парном молоке полезные молочнокислые бактерии и условно полезные пропиановокислые бактерий составляют меньшую часть от общего количества микроорганизмов. Большая часть приходится на долю кишечной палочки и энтерококков. Немного микробиологии. Молочнокислые бактерии, получившие такое название за то, что они расщепляют углеводы с образованием молочной кислоты ЧТРИЧОУ, КОУХ, относятся к полезным бактериям. Их еще называют лактобактериями от латинского слова «lactis»— молоко. Молочная кислота полезна нашему организму. Она улучшает переваривание пищи, стимулирует перистальтику кишечника, улучшает усвоение кальция, фосфора и железа. Молочнокислые бактерии, живущие у нас в кишечнике, подавляют рост вредных бактерий. Некоторые виды молочнокислых бактерий даже с некоторыми вирусами способны бороться, так как вырабатывают перекись водорода. Чем по-вашему полезны кефир или йогурт? наличием в них молочнокислых бактерий. Пропиановокислые бактерии расщепляют углеводы с образованием пропионовый ЧТРИЧ-2К и уксусный ЧТРИКОВЫХ кислот. Некоторые виды пропиановокислых бактерии обитают на нашей коже. Обычно они не причиняют никакого вреда, но при определенных условиях могут вызывать окне, воспаление кожных сальных желез, которое в быту называют угрями. Другие виды пропионовокислых бактерий обитают в толстой кишке человека. Значение их на сегодняшний день полностью не изучено. Известно, что они синтезируют витамин в 12, но этим пользы нашему организму не приносят, так как витамин в 12 может всасываться только этажом выше, в тонкой кишке. Но это свойство пропионовокислых бактерий используют в фармацевтической промышленности. Кишечная палочка. Постоянный обитатель кишечника человека и теплокровных животных. Эти бактерии полезны, они синтезируют витамин K и подавляют рост вредных бактерий. Но некоторые виды кишечной палочки могут вызывать пищевые отравления. Энтерококи могут быть и безвредными, и вредными. Некоторые виды живут у нас в кишечнике, другие вызывают инфекционные заболевания. С микробиологией мы закончили. Вопрос. Для чего парное молоко оставляют на некоторое время в холодном месте? Для того, чтобы содержащиеся в молоке антимикробные вещества лизоцим, бактериолизин, гамма и бета, глобулины и другие, подавили кишечную палочку— энтерококки. Молочнокислые и пропионовокислые бактерии выживают благодаря тому, что они находятся в более благоприятных условиях. Эти бактерии способны использовать в процессе своей жизнедеятельности лактозумолочный сахар, недоступный большинству других микроорганизмов. Кроме того, вырабатываемая молочнокислыми бактериями молочная кислота угнетает развитие всех остальных микроорганизмов, содержащихся в молоке, за исключением пропионовокислых бактерий, для которых она является продуктом питания. В результате выдержки на холоде количество вредных или бесполезных бактерий в молоке сокращается, а число полезных возрастает. Иначе говоря, восьмичасовое или суточное молоко полезнее парнова. Но бесконечно долго свежее молоко нельзя хранить даже на холоде. Деятельность кисломолочных и пропиановокислых бактерий приведет к тому, что молоко скиснет. Потому для длительного хранения молоко приходится кипятить, пастеризовать, стерилизовать. Но если бы дело было только в кишечной палочке и энтерококках. В свежем, не кипяченом и не стерилизованном молоке могут обитать возбудители различных заболеваний, попавшие туда из организма коровы с рук до ярки от мух, которые способны переносить более 600 видов бактерий и даже из воздуха вместе с пылью. И далеко не всегда дело может закончиться кратковременным одно- или двухдневным расстройством стула. Бывает и хуже. С нестерилизованным некипяченым молоком можно получить такие серьезные заболевания, как бруцеллез или туберкулез. В каком случае можно безбоязненно пить парное или свежее молоко? Только в том, если вы абсолютно уверены в здоровье коровы, от которой его надоили, и в соблюдении всех положенных правил при дойке, хранении, транспортировке, разливе. Абсолютная уверенность, дорогие читатели. Это абсолютная уверенность, а не умиление при виде белоснежного фартука-продавца молока. Фартук может быть белоснежным, а корова больной. Фартук может быть белоснежным, а доярка больной. Короче говоря, если у вас есть своя корова, и вы следите за ней и соблюдаете все санитарно-гигиенические правила, то В таком случае вы можете пить свежее молоко, во всех остальных. Ну, вы понимаете. Теперь давайте посмотрим на молоко с другой точки зрения. Что мы теряем при пастеризации, стерилизации или кипячении? Пастеризация, если кто не знает, Это вид обеззараживания пищевых продуктов, предложенный в середине XIX века французским микробиологом Луи Пастером. В отличие от стерилизации, при пастеризации погибают не все микроорганизмы, поскольку при ней продукт нагревается всего лишь до 60 градусов Цельсия или 70, 80 градусов Цельсья. По этой причине пастеризованные продукты хранятся не очень долго и при пониженных температурах. Но зато при пастеризации практически не снижается пищевая ценность и не изменяется вкус продукта, поскольку все компоненты его сохраняются. Стерилизация же освобождает продукт от всех видов микроорганизмов. Кипячение, в сути, представляет собой разновидность стерилизации. Первое. В результате обработки, делающей молоко безопасным, мы лишаемся части или же всех молочнокислых бактерий. Страшно ли это? На самом деле не очень. Молочнокислые бактерии можно спокойно получать с кефиром или йогуртом. Второе. Микроэлементы, присутствующие в молоке, при его обработке не страдают, то есть никуда не деваются. Третье. Молоко содержит витамины ВСС, ДИЕ, КРР. Из них в физиологически значимом количестве. То есть в таком, чтобы продукт считался ценным источником этого витамина, содержатся только витамины группы В, в первую очередь. Витамины в двух и в двенадцать. Витамины группы в устойчивы к нагреванию. Пастеризация практически не изменяет их содержание, а кипячение в стерилизациях изменяет его ненамного. Безопасность, которую обеспечивает обработка молока, с лихвой окупает эти незначительные потери. Четвертое. Что же касается омолаживающей аминокислоты под названием цистеин, то содержание этого вещества в молоке весьма незначительно. в 12 раз меньше, чем в горохе, в 10 раз меньше, чем в пшеничной муке, в 8 раз меньше, чем курином яйце и в 7 раз меньше, чем куриным и свином мясе. И разрушается цистеин только лишь при длительной более одного часа термической обработке продукта. Если говорить всерьез, по существу, то больше о парном молоке сказать нечего. Слава этого продукта сильно преувеличена, и это еще мягко сказано. Вдохновенными и не имеющими ничего общего с действительностью в разглагольствованиями о суперпользе парного молока мы заниматься не станем. Разглагольствование не наш метод. Пес. Парному молоку присущ особый запах, обусловленный наличием в нем ряда летучих веществ, которые в силу своей летучести очень быстро испаряются. Если корову кормить силосом с заквашенной измельченной зеленой массой травянистых растений, то запах ее молока будет более резким. Но в любом случае запах воздуха не может иметь ничего общего с запахом парного молока. Сравнивая воздух с парным молоком, Тургенев просто хотел подчеркнуть пахучесть деревенского воздуха. Не более того. Глава двадцатая. Что облегчает гомеопатия жизнь или кошелек? Замечательная наука гомеопатии, созданная более двухсот лет назад немецким врачом-христианом Фридрихом Самуэлем Ганниманом, настолько прочно вошла в нашу жизнь, что ее жизнь невозможно представить без гомеопатии. Если кто-то из читателей этой книги никогда не принимал гомеопатических препаратов, то хотя бы покупал их для кого-то из своих близких. А многие читатели, как подозревает автор, вообще не признают никаких других лекарств, кроме гомеопатических. И, видимо, они правы. Зачем принимать килограммами всю эту химию, если можно лечиться гомеопатическими препаратами, в которых химии практически нет или нет совсем? Гомеопатические препараты приготовляются посредством сильного разведения исходного вещества в воде. Разведение сопровождается энергичным встряхиванием, что способствует переходу информации о веществе к воде, в которой оно растворяется. Заодно встряхивание активирует некую витальную энергию разводимого вещества. Вода, чтоб вы знали, обладает информационной памятью и способна хранить информацию о когда-то растворенном в ней веществе чуть ли не вечно. Спросите любого гомеопата или же бывалого пациента гомеопатов, и вы узнаете о том, что вода обладает информационной памятью, то есть способностью сохранять информацию о растворяемом в нем веществе. Вода-воде-рознь— это только несведущие люди считают, что вся вода одинакова. Помните живую и мертвую воду из сказок, тота же. Сказка-ложь— давний намек. Гомеопатический препарат может быть разведен настолько, что в растворе не останется ни одной его молекулы, Но это не страшно, потому что всю информацию о препарате сохранит вода. То есть вода станет обладать теми же свойствами, что и исходный препарат, которого в ней уже нет. Более того, свойства такой информированной воды, не содержащие ни одной молекулы изначально растворенного в ней вещества, будут выражены гораздо сильнее дна порядки, а не в разы, нежели свойства первичного раствора. Разумеется, чем меньше химии, тем меньше вреда, то есть побочных действий. Правильно заряженная информацией вода ничего, кроме пользы, организму не принесет. Дело в том, что каким-то необъяснимым образом сохраняющаяся в воде информация о веществе оказывает лечебный эффект. но не вызывает никаких осложнений из числа тех, которые может вызывать само вещество. Вред уходит, а польза остается. Стоят гомеопатические препараты недешево, даже очень, но это справедливо и обоснованно. Их же очень сложно готовить, столько раз разводить и все время при этом встряхивать. Как вам разведение 1? Одна тысяча двадцать четыре или один, пятьдесят тысяч. Причем разводят вещество в воде не сразу, всыпали и размешали, а постепенно, путем множества разведений. Развели десять раз, потрясли как следует, затем развели еще десять раз. Эх, раз, да еще раз, да еще много-много раз. К тому же для приготовления гомеопатических препаратов берутся не абы какие ингредиенты, а натуральные, свободные от примесей, очень полезные. И вода тоже берется самое, что ни на есть полезное, а полезное, как вы сами понимаете, дешевым не бывает. Консультации у лекарей гомеопатов тоже кусаются. А чего вы хотели бы? Люди учатся полжизни. Сначала заканчивают обычный медицинский вуз, а затем изучают гомеопатию, которую в медицинских институтах не учат. Почему не учат? На этот вопрос гомеопат может ответить двояко. Может сказать. Да, как они могут учить тому, в чем не разбираются, что звучит не очень-то убедительно. Если дани сами не разбираются то могут же пригласить гомеопатов, кафедры для них создать, гомеопатию в учебную программу включить. Но чаще даётся другой ответ. Не учат, потому что боятся, что мы их всех без работы оставим. Вот это замечательный ответ. Во-первых, он абсолютно логичен. Ясное дело, что если бояться, то никаких кафедр создавать не станут. Во-вторых, услышав его, пациенты проникаются к гомеопатии еще большим, невероятным в своей грандиозности, уважением к гомеопатии. На такое лечение никаких денег не жалко. А если гомеопат проникнется к вам расположением, то объяснит, что гомеопатия основана совсем не на том, на чем стоит официальная медицина. Само слово «гомеопатия», придуманное ее основателем Ганнеманом, означает подобные болезни, Поскольку в основе гомеопатии лежит принцип подобия, иначе говоря, любое вещество, способное в больших дозах вызывать в нашем организме определенные симптомы, в малых дозах способно схожие симптомы лечить, подобное лечится подобным. Официальная же медицина опирается на совершенно иной принцип, лечит не подобным, а противоположным, потому и во многих случаях оказывается бессильно. А вот гомеопатия помогает всегда, правда, иногда не сразу, но все равно помогает. Вот пример, который поможет вам понять суть лечения подобного подобным. Ягоды белодонны, она же красавка или бешеная вишня, если их съесть, вызовут покраснение и сухость кожных покровов, чувство сухости и жжения во рту и глотке, повышение температуры, учащенное сердцебиение и общее возбуждение. Значит, при лихорадке, нервозности, сухости кожи и учащенном сердцебиении, а также при фарингитах и ангинах вам помогут гомеопатические препараты. Приготовленные на основе этого растения, по сути дела, вода, заряженная информацией от белодонны, подкупает и отношение гомеопатов к своим пациентам. Они подолгу собирают анамнез, то есть сведения о пациенте и течении его заболеваний, и очень тщательно подбирают лекарства, соблюдая при этом индивидуальный подход. Это обычный врач выписывает всем пациентам от насморка одни и те же капли в нос. Ладно, пускай не одни и те же, а выбирает из трех-четырех разновидностей. У гомеопатов же для лечения обычного насморка существует добрая сотня без преувеличения препаратов. А как же иначе? Ведь все люди разные, и насморк у каждого свой. Одним лекарством всех не вылечить. Если лечение как процесс и может быть приятным, так это лечение у гомеопатов. Кто пробовал, тот знает, а кто не пробовал, у того еще все впереди. Двухвековая история гомеопатии укрепляет доверие к ней. Посудите сами. Не может же существовать двести лет, нечто бесполезное. Люди не дураки, их можно обмануть раз-другой, но рано или поздно они раскусят обман. И работают лекари-гомеопаты не в каких-нибудь отсталых странах, где население в большинстве своем доверчиво и верит в любую чушь, а в наиболее развитых и просвещенных странах, где клиенту палец в рот не клади, сначала руку откусит, а после по судам затаскает. Если бы от гомеопатии не было пользы, то, во-первых, никто бы у гомеопатов не лечился, а во-вторых, гомеопатию давно бы запретили. В мировом масштабе. Но мы наблюдаем обратный процесс, открываются новые гомеопатические центры и новые гомеопатические аптеки. Вы еще ходите к обычным врачам. Ужас, ужас. Курсив. Мой мозги ваши. Давайте начнем с изучения серьезных официальных документов, не бойтесь, это недолго, а затем поговорим о гомеопатии. Вот отрывок из меморандума Комиссии по борьбе с лженаукой и фальсификации научных исследований при Президиуме Российской Академии Наук ОТ. 7 февраля 2017 года. Гомеопатия как вид альтернативной медицины существует уже более 200 лет. За это время неоднократно предпринимались попытки подвести под гомеопатию научную базу. Все они оказались в итоге безуспешными. Многочисленные клинические испытания, проведенные в разных странах в разное время, не смогли экспериментально продемонстрировать эффективность гомеопатических средств и методов лечения. Многочисленные предложенные теоретические объяснения возможных механизмов действия гомеопатии находятся в противоречии с твердо установленными научными представлениями о структуре материи, устройстве живых организмов и функционировании лекарственных средств. Априорнопостулированные принципы гомеопатий являются по своей природе умозрительными догматическими утверждениями. восходящими к протонаучному этапу развития физиологии и медицины. Протонаучный этап. Если кто не в курсе, это период до разработки научного метода, системы категорий, ценностей, принципов, методов и всего прочего, чем руководствуется современная наука. Основа научного метода. Объективность. Итак, меморандум столь авторитетной комиссии, согласитесь, что под эгидой Президиума Российской Академии наук Абы, кто работать не будет, констатирует, что на сегодняшний день в научном сообществе гомеопатия считается лженаукой. Гомеопатам в этом меморандуме рекомендуется направлять своих пациентов также и к негомеопатическим врачам для получения научно обоснованных рекомендаций о присостояниях, угрожающих тяжелыми последствиями, не пытаться лечить пациентов гомеопатическими препаратами, а сразу же направлять их в систему официальной негомеопатической, традиционной медицины. Кстати, официальную или традиционную медицину также называют доказательной, поскольку она основывается на научно доказанных фактах и использует только те методы лечения и те лекарственные препараты, эффективность и безопасность которых подтверждена в ходе клинических исследований. У некоторых читателей сейчас возник вопрос. Если так, то почему тогда всю эту гомеопатию еще не запретили? В лучших традициях Айкидо, которое учит обращать энергию атакующего против него же, гомеопаты сами задают этот вопрос своим пациентам. наталкивают их таким образом на мысль о том, что в гомеопатии есть что-то рациональное и полезное, раз ее не запретили. Но давайте осознаем, что времена тотальных запретов давно миновали. В современном обществе у граждан есть свобода выбора, а у предпринимателей— свобода предпринимательства. Если какая-то часть граждан желает лечиться гомеопатическими препаратами или яголочками, или, скажем, якобы целебными ароматами, а какая-то часть предпринимателей готова им эти услуги предоставить, то почему бы и нет? Запрещается только то, что наносит прямой вред здоровью. Все остальное разрешается, и гомеопатия, и иглоукалывание, и ароматерапия, и прочие разновидности альтернативной или, как ее еще называют, нетрадиционной медицины. Принцип таков. Если польза метода лечения доказана научно, он признаётся и применяется общепринятой официальной, традиционной медициной. Если польза и вред метода лечения научно не доказаны, он может применяться в рамках альтернативной, нетрадиционной медицины. Если научно доказан вред метода лечения, то он запрещается. Вот так и никак иначе. Обратите внимание на словосочетание «прямой вред». При запрете какого-либо лечебного препарата или метода лечения во внимание применяется только прямой вред. Условно говоря, нельзя советовать для лечения гипертонии токсичную настойку бледной поганки, но можно пытаться лечить ее информированной водичкой, которая никакого прямого вреда организму не наносит. Но вред бывает еще и опосредованный. Например, человек думал, что лечит гипертоническую болезнь препаратом H, который на самом деле был неэффективным, и в результате получил такое серьезное осложнение, как инсульт. Если не укротить скачущее артериальное давление, то есть не стабилизировать его и поддерживать все время в таком состоянии, можно получить осложнение. Таким образом, прием пустышки. неэффективного препарата Э, довёл пациента до инсульта, развитие которого можно было бы предотвратить при помощи традиционного лечения. Вот вам и опосредованный вред. В заявлении Совета Европейских Академий наук European Academies Science Advisory Council и ASIC, опубликованном в сентябре 2017 года, говорится об опосредованном вреде гомеопатии. «Щиспользование пациентам гомеопатических средств может воспрепятствовать поискам более подходящего». доказательно обоснованного медицинского лечения. Относительно клинической эффективности в этом заявлении сказано следующее. Мы признаем, что у отдельных пациентов может проявляться эффект плацебо, но мы согласны с тем, что нет известных заболеваний для которых имеются надежные, воспроизводимые доказательства того, что гомеопатия эффективна вне эффекта плацебо. Плацебо или эффект плацеба. Это терапевтический эффект, возникающий в результате самовнушения пациента при приеме пустышки, псевдолекарства, не обладающего лечебными свойствами. Считать плацебом действенным и эффективным методом лечения нельзя, поскольку это не лечение, а всего лишь его имитация. пациент, может на какое-то время внушить себе, что ему стало лучше. Но если не устранить, причину-то есть не вылечить или не стабилизировать заболевание, рано или поздно эффект плацебо сойдет на нет. Знаете, какие заболевания можно вылечить самовнушением? Только те, которые появились в результате самовнушения. Если человек внушил себе, что у него есть некое заболевание то он способен полностью выздороветь, принимая плацебо. В отношении реально существующих заболеваний эффект плацеба нельзя считать хоть каким-то достижением гомеопатии. По сути дела, он вреден, поскольку препятствует получению эффективного традиционного лечения смотри-выших. Американская Академия клинической токсикологии American Academy of Clinical Toxicology, Phoenix, Arizona и Американский колледж токсикологии The American College of Medical Toxicology, Phoenix, Arizona в своих рекомендациях о заглавленных 10 вещей, о которых должны спросить врачи и пациенты. Ten Sins Physicians and Patients Should Question 2013 говорят следующее. Не используйте гомеопатические препараты. Для лечения заболеваний или в качестве профилактических мер. Альтернативные методы лечения зачастую считаются безопасными и эффективными только потому, что они естественны. Надежных доказательств того, что эти продукты эффективны, часто не хватает, но существуют веские доказательства того, что они могут нанести вред здоровью. Косвенные риски для здоровья возникают также в том случае, когда эти продукты заменяют более эффективные формы лечения или задерживают их использование, или когда они ставят под сомнение эффективность обычных лекарств. Вы вкратце ознакомились с тремя авторитетными научными заключениями, сделанными в наше время в России, Западной Европе и США. Можно с полным на то основанием сказать, что эти заключения выражают отношения современного мирового научного общества к гомеопатии, если вам для полноты впечатления не хватает мнений китайских и японских ученых. то имейте в виду, что в этих странах гомеопатия распространена незначительно и практически не привлекает к себе научного внимания. Там больше иглоукалывания в чести. А вот Национальный совет по здоровью и медицинским исследованиям Австралии The National Health and Medical Research Council NHMRCF в своем. Заявление о гомеопатии. Стейтмент он хаумиопэсио, опубликованном в 2015 году, констатировал неэффективность гомеопатии, поскольку не смог обнаружить хотя бы одного достоверного доказательства обратного. А теперь давайте решим одну логическую задачу. Допустим, что вода действительно обладает информационной или, как еще говорят, структурно-информационной памятью, то есть способна сохранять структуру, присущую раствору вещества, даже после полного удаления растворенного вещества. Я говорю допустим. Поскольку на сегодняшний день наличие у воды такой памяти не доказано, это всего лишь гипотеза, на обсуждении которой несколько человек смогли защитить диссертации, но фактом от этого гипотезы не стало. Но мы допустим, что такая память существует и что сила действия этой информации обратна пропорционально концентрации исходного вещества. Ведь почему гомеопаты используют столь большие разведения? не экономии ради, а потому что считают, что свойства раствора от разведения становятся сильнее. Хорошо, пусть так. Это раз. Сторонники наличия у воды структурно-информационной памяти считают воду универсальным хранителем информации, в котором ничего не пропадает. Это два. А теперь подумайте, какую воду следует использовать при изготовлении гомеопатических препаратов? Обычную. Кипяченую. Дистиллированную. Ну что вы, а уже имеющаяся в воде информация, которую кипячением дистилляции не удалить. Она же исказит свойства приготовляемого препарата. Мало ли что в ней есть. Опять же, узнать это невозможно, поскольку для чтения такой информации еще не придумали ни специальных компьютерных программ, ни датчиков. Выход только один. Нужна свежесинтезированная вода, причем синтез ее должен проводиться в условиях, полностью исключающих контакт полученного продукта с чем-либо. Вот эта задачка будет посложнее бинома Ньютона. Если собрать синтезированную воду в каком-либо резервуаре, то она получит информацию от вещества, из которого сделан этот резервуар. Если попытаться сконцентрировать воду в пространстве без резервуара при помощи магнитных полей, автор не знает, возможно ли такое. То от этих самых полей вода тоже получит какую-то информацию. Как быть? Вопрос, как быть? Можете пропустить и решением описанной проблемы можете себя не утруждать, но вот на следующий вопрос, пожалуйста, ответьте. Вопрос. Почему вода, которая применяется для изготовления гомеопатических препаратов, считается чистой, то есть не содержащей никакой информации? Или зарядка воды информацией происходит только в волшебных руках изготовителя гомеопатических снадобий? Или все дело в особом и секретном ритме встряхиваний? Ой, что-то тут не состыковывается. Если верить в структурно-информационную память воды, а если не верить, то все состыковывается без проблем. Взяли воду, совершили с ней ряд манипуляций с участием некоего вещества, получили ту же самую воду без единой молекулы некоего вещества, но уже стоящую на три порядка дороже. Подсказка. Можно обойтись и без манипуляций, раз уж они ни на что, по сути дела, не влияют. Вот вам еще один документ. На этот раз уже самый последний. Приложение номер четыре к уже упоминавшемуся выше меморандуму комиссии по борьбе с лженаукой и фальсификацией научных исследований. Приложение это называется «О памяти воды». Вы можете найти его в интернете и прочесть целиком, оно не длинное, всего пяти страниц, а можете ограничиться вот этим отрывком. Одно из определений памяти гласит, что это процесс, в котором информация записывается на носитель в кодированном виде, хранится на носителе и впоследствии восстанавливается. Невозможность выполнения процесса на любой стадии приводит к утрате информации. Для того, чтобы использовать жидкую воду как носитель информации, потребовалось бы найти способ придать определенные значения ее молекулам ассоциатом молекул аналогии C-V, M. 0 единица и предотвратить перемешивание молекул разрушения ассоциатов следствия, динамических процессов. Это представляется невозможным теоретически и не подтверждается экспериментально. Можно на этом поставить точку. Если вода не обладает структурной информационной памятью, то все гомеопатические препараты являются пустышками. Против логики не попрешь. Но есть один вопрос, который хотелось бы обсудить напоследок, двухсотлетнюю историю существования гомеопатии. Точнее, не всю историю, а саму цифру. Да, с одной стороны, 200 лет— это много, но с другой. Объем знаний, позволяющий аргументированно, научно объявить гомеопатию неэффективной, был накоплен примерно к 80-90 годам прошлого столетия. Много лет заняли исследования. Исследование подобного рода— весьма долгое и кропотливое дело. Нужно наблюдать за большими группами людей в течение длительного периода, чтобы иметь возможность сделать выводы. А теперь время пришло. Выводы сделаны и обнародованы по всему миру. Думайте сами, решайте сами. Некоторым, знаете ли, от запоров танцы с бубном хорошо помогают. Можно возразить, что все камни в огород Гомеопатии являются коварными происками всемогущего медицинского лобби. Ладно, допустим это, хотя на самом деле все не так. Но почему бы гомеопатам не провести свои клинические исследования, подтверждающие действенность гомеопатического лечения? Почему бы не ответить критикам, опираясь на достоверные результаты? Ответ прост. Потому что этих результатов не было, нет и никогда не будет. Вот так. Это был двадцатый развенчанный миф, можно сказать, юбилейный. Впереди у нас с вами ещё 10. P. S. Если бы вода обладала структурно-информационной памятью, то это свойство непременно использовали бы производители алкогольных напитков. Ну, вы понимаете, о чём я. Берем цистерну воды, капаем туда из пипетки одну каплю этилового спирта. Раствор встряхивается, разводится, снова встряхивается. И в результате энного количества разведений на выходе получаем много-много цистерн, напитка сокрушительной крепости, действие же усиливается, и потрясающей низкой себестоимости. Стоимость воды плюс небольшие производственные расходы. Каково А.П.С. Собственно, все сказанное выше можно было бы выразить в виде одного единственного вопроса. Если гомеопатические препараты столь действенны, то почему при их передозировках не наблюдается никаких явлений? Сила воздействия препарата на организм должна возрастать кратно увеличению дозы, так ведь? Если принять тройную дозу средства от запора, то вместо нормализации работы кишечника можно получить понос. Тройная доза снотворного может привести к суточному сну, а двадцатикратное превышение может стать опасным для жизни. Тогда почему же в случае с гомеопатией дело обстоит иначе? Глава 21. Чему можно научиться во время сна? Гипнопедия— это обучение во время сна. Во время естественного сна, а не гипнотического. Не следует путать гипнопедию с гипнотическим внушением, это совершенно разные процессы. Гипнопедия не внушение, а запоминание фиксации информации в памяти. Этот метод известен с давних времён. Гипнопедию практиковали ещё в Древней Греции. Неизвестно, как она была открыта, данных об этом не сохранилось. Но можно предположить, что однажды кто-то из учеников заснул во время лекции. Но, тем не менее, запомнил все, что говорил учитель. Когда мы спим, нам только кажется, что мы спим. Ничего парадоксального в этой фразе нет. Даже во время сна наш мозг не отключается полностью и способен фиксировать информацию. Вот скажите, не было ли с вами такого, что какие-то знания появлялись непонятно от Например, вы никогда не были в Венгрии, не изучали венгерский язык, и у вас нет ни одного знакомого венгра. Но, тем не менее, вы откуда-то знаете, что один по-венгерски будет «эть», а три— «харам». Откуда вы можете это знать? Вы получили информацию во сне, сами этого не заметив. Возможно. то был фрагмент радиопередачи или же чьего-то разговора, а может, кто-то из ваших соседей в самолете или поезде учил венгерский, пока вы спали. Гипнопедия не может заменить обычного обучения, поскольку у этого метода есть один существенный недостаток. Запоминание производится с участием нашего соподсознания в то время, как сознание отключено. Иначе говоря, Во время сна мы не способны анализировать получаемую информацию, мы можем только запоминать ее. Но разве мало чего приходится зубрить во время учебы? Особенно, если вы изучаете иностранный язык. Изучающим языки половину времени приходится тратить на вникание в грамматические правила, а половину— на зубрежку слов. Правильно было бы днём штудировать грамматику, а ночью, во время сна, учить новые слова. Это невероятно ускоряет процесс обучения. Вдобавок ученые доказали, что во время сна скорость запоминания увеличивается на целых 30%. Попробуйте сами, и вы убедитесь, что это работает. Работает, несмотря на то, что говорят скептики. Не слушайте тех, кто отвергает гипнопедию, считая ее выдумкой. Гипнопедия пришла к нам из древности, прошла испытания веками. Разве может она быть выдумкой? К тому же ее знали не только в Древней Греции, но и в Древней Индии и в Древнем Китае. То, что одновременно возникло в разных, ничем не связанных между собой местах, не может быть выдумкой. Действенность гипнотерапии подтверждена данными множества исследований, проводимых в разное время и в разных странах. Даже советские ученые признавали возможности гипнотерапии. А уж они-то, в силу своего сугубо материалистического мировоззрения. были идейными противниками любой мистики и склонны были отрицать все необъяснимые. Репутацию гипнопедии, как и любого реального метода, портят дилетанты, которые пытаются применять ее, не имея достаточных знаний. Опять же, успешность применения гипнопедий, как и всего, что связано с человеческим мозгом, сугубо индивидуальна. Одни люди учатся быстрее, другие медленнее, одни запоминают больше, другие— меньше. Одни скептики утверждают, что гипнопедия— миф, а другие опасаются, что обучение во сне может нанести вред здоровью. По их мнению, Поток информации во время сна не дает нашему мозгу отдыхать в полной мере, что может привести к истощению нервной системы. Но эти опасения напрасны. Во-первых, наше подсознание, в отличие от сознания, в отдыхе не нуждается, а во-вторых, если восприятие информации станет мешать мозгу отдыхать, то он просто отключится. В худшем случае часть информации не будет зафиксирована в памяти, только и всего. До нервного истощения дело никогда не дойдет. Гипнопедия не только позволяет экономить время на обучении и достигать значительных результатов. Этот метод дает в качестве бонуса всем, кто его использует. Приятнейшее чувство морального удовлетворения, Ведь для них время сна не становится вычеркнутым из жизни. Курсив. Мой мозги ваши. Великолепный миф великолепен со всех сторон и невероятно живуч. Он словно сказочный богатырь, которого нельзя убить, потому что все удары противников обращаются против них самих. Когда в 1962 году писатель Георгий Садовников в своей повести «Оду к людям» пошутил по поводу гипнопедии, то вряд ли мог представить, к чему приведет эта шутка. Спустя десять лет по повести Садовникова была снята картина «Большая перемена», ставшая одним из суперблокбастеров советского кинематографа. Глядя на то, как один из героев, которого играл замечательный актер Евгений Леонов, вместо урока по истории начал пересказывать содержание, услышанной во сне радиопередачи. Зрители поверили в возможности гипнопедии. Запомнил же человек, несмотря на то, что спал как убитый. Шутка обернулась популяризацией мифологической гипнопедией. Да, дорогие читатели, гипнопедия— это миф. Во время сна человек ничего запомнить не может, поскольку он ничего не воспринимает. Во время сна все органы чувств отключены. Пока они не включатся, контакта с окружающим миром не будет. Возможно, у кого-то из читателей этой книги есть возражения, основанные на собственном опыте. Где-то, когда-то целенаправленно или случайно вы что-то запомнили в то время, как спали сном праведных, и теперь убеждены, что учеба в состоянии сна не миф. а самое что ни на есть реальная реальность. А давайте еще вспомним весьма популярный десятисезонный американский сериал «Друзья», который шел с 1994 по 2004 год. В восемнадцатой серии третьего сезона один из главных героев сериала по имени Чендлер Бинк наконец-то решает бросить курить и делает это при помощи гипнопедии. Во время сна он слушает запись, внушающую ему это похвальное намерение, но после слов о том, что нужно бросить курить, голос диктора продолжает «Ты сильная, уверенная в себе женщина». Запись была предназначена для женщин, но Чендлер этого не понял и в результате стал вести себя как женщина. Случай с Чендлером Пограничной, его можно отнести как к гипнопедии, так и к чистому гипнозу, но суть-то одна и та же. Во время сна человек может запомнить то, что слышит. На самом же деле человек запоминает не то, что он слышит во время сна, а то, что он слышит в те промежутки, когда просыпается. Посторонние шумы голос, зачитывающие информацию, периодически будут спящего. Он просыпается на короткий промежуток времени, до минуты, воспринимая часть информации, и снова засыпает. Проснувшись окончательно, человек не помнит о том, что он несколько раз просыпался во время сна, но помнит какие-то обрывки услышанного. Раз помнит, то эксперимент признается удавшимся, и в научных журналах появляется еще одна статья, свидетельствующая в пользу гипнопедии. Немного физиологии. Во время бодрствования и во время сна наш головной мозг ведет себя по-разному. Во время бодрствования активность мозга значительно выше. Нельзя сказать, что во время сна мозг выключается полностью. Когда мы спим, в нашем теле происходят различные процессы, такие, например, как дыхание или сокращение сердечной мышцы, которые находятся под контролем нашего мозга. Возбуждение, возникшее в нервной клетке, сопровождается быстрым, длящимся от 1 до 3 миллисекунд. Изменением разности электрических потенциалов между наружной и внутренней сторонами клеточной мембраны. Это изменение называют потенциалом действия. При помощи потенциала действия происходит распространение возбуждения в нервной системе. Чем активнее работает мозг, тем больше электрических процессов в нем происходит. Электрические потенциалы головного мозга, представляющие собой сумму потенциала в действия отдельных нервных клеток. Можно записывать при помощи специального прибора, электроэнцефалографа. На поверхность головы накладывают 21 электрод, каждый подключен к усилителю, поскольку сигналы слабые и фиксируют запись на бумажной ленте или в виде компьютерного файла. Полученная запись называется электроэнцефалограммой или сокращенно ЭЭД, а сам метод электроэнцефалографией. Электроэнцефалограммы, записанные во время бодрствования и сна, существенно различаются. Вы можете убедиться в этом, посмотрев на картинку. Запись электрических потенциалов головного мозга позволяет со стопроцентной точностью утверждать, спал человек в такое-то время или же бодрствовал. С физиологией мы закончили, возвращаемся к гипнопедии. Электроэнцефалограммы во время бодрствования и сна. Те эксперименты, которые проводились под контролем электрической активности головного мозга, то есть с фиксацией всех деталей, в том числе и кратковременных пробуждений во время сна, не подтвердили возможности обучения во время сна. Участники, ни разу не просыпавшиеся за время эксперимента, ничего из услышанного во сне не помнили. Желающие могут ознакомиться хотя бы со статьей Чальза Саймона, Чарльз Деббелю, Саймон и Уильяма Эммонса, Вилла М. Ейч. Эммонс, опубликованный в 1956 году в американском журнале экспериментальной психологии, Чарльза Деббелю. Саймон энд Вилла М Ейч. Emens. Responses to material presented during various levels of sleep. Journal of Experimental Psychology. 1956, № 51, R. 8997. Уже в середине прошлого века серьезные исследования, то есть проводимые под контролем ЭЭГ, доказали, что мы не способны усваивать информацию во сне. Позднее это подтвердили другие ученые. Тему гипнопедии можно было считать закрытой. Тему гипнопедии можно было считать закрытой, но тем не менее эксперименты без контроля электрических потенциалов головного мозга продолжали проводиться. С научной точки зрения не совсем понятно, что побуждало их проводить. В повторении уже доказанного нет смысла, а в опровержении заведомо недостоверным способом, без должного контроля, тем более. Но кроме научной точки зрения есть и другие. Всегда приятно, а зачастую и полезно привлечь к себе внимание очередным сенсационным результатам своего эксперимента. Вот первая причина. Производство материалов для гипнопедии— это бизнес, а любой бизнес подобного рода нуждается в научном подтверждении. Вот вторая причина. Гипнопедия— миф, в который так хочется верить. Особенно тем, кто вынужден что-то зубрить, или тем, кто любит поспать на лекциях. Но, к сожалению, ели, может, к счастью. Наше желание поверить во что-то не способно сделать миф реальностью, но зато такие желания дают возможность кому-то хорошо заработать на мифе, что, собственно, и происходит. Глава 22. Об условной пользе и безусловном вреде санаторного лечения Говорить о пользе санаторного лечения всё равно, что объяснять пользу прогулок на свежем воздухе, морских ванн или массажа. Само слово санаторий образовано от латинского sana— исцеляю. Санаторий— место, где можно подлечиться, причем не при помощи таблеток-таблетки мы можем пить и дома, а при помощи различных природных факторов, таких, например, как уникальный климат, лечебные грязи или минеральные воды. а также при помощи физиотерапии, правильного питания и лечебной физкультуры. Санаторий дает заряд бодрости и здоровья на целый год. Отдых в санатории – наиболее полезный и самый полноценный вид отдыха. Даже если у вас нет никаких заболеваний, пребывание в санатории все равно пойдет вам на пользу. Свежий воздух, правильный режим, правильная еда и хороший сон еще никому не повредили. В Советском Союзе работало более одной тысячи санаториев, в которых одновременно могло отдыхать около 500 тысяч людей. Полмиллиона, представляете? Сейчас, конечно. Санаториев стало меньше, часть из них закрылась по финансовым или каким-то иным причинам. Но многие, к счастью, сохранились. К нашему с вами общему счастью, ведь если вам в настоящий момент не нужно санаторное лечение, то это еще не означает, что оно не потребуется в будущем. Санатория-то. Один. Смена обстановки с обыденно суетливой на приятную, спокойную. В санатории обычно царит доброжелательная атмосфера, которую можно считать еще одним лечебным фактором. Два. Возможность получить все необходимое в одном месте. В санатории вам не приходится разрываться между бассейном, массажным салоном и поликлиникой. В санатории до завтрака будет плавание, после завтрака физиопроцедуры, а ближе к обеду— сеанс массажа. В перерывах вы успеете погулять по лесу или по морскому берегу, красота. 3. Возможность проверить состояние своего организма. Хорошие санатории, а плохие мы во внимание не принимаем, располагают всеми современными возможностями для обследования своих пациентов. Очень ценно то, что врачи получают возможность наблюдать за вами в течение довольно длительного периода, двух, а то и четырех недель. За это время они могут получить исчерпывающее представление о состоянии вашего здоровья и дать вам правильные рекомендации. 4. Рекомендации Перед отъездом из санатория вы получаете подробные рекомендации относительно того, как вам следует лечиться дальше, что вам можно и чего нельзя, какие процедуры нужно принимать по возвращении домой и так далее. То есть в санатории вы и отдохнёте, и подлечитесь, и обследуетесь, и получите рекомендации, которых вам будет достаточно до следующего приезда. Если вы регулярно ездите в санатории, то дома о врачах можете забыть. Да и не идут ни в какое сравнение эти вечно спешащие городские врачи с доброжелательными и внимательными врачами санаториев. Ничего удивительного, какая атмосфера, такие и врачи. В дерганой городской суете врачи невольно поддаются общему ритму. И в санатории тоже поддаются, только вот в санаториях ритм хороший, благоприятный. Только не стоит путать санаторий с пансионатами. Пансионат или дом отдыха— это та же гостиница, только с трех. или четырехразовым питанием и наличием места для прогулок. Лечением постояльцев в пансионатах не занимаются и за режимом не следят. Пришёл гость на обед, хорошо не пришёл. Ещё лучше, собаке повара и котлета достанется. Делайте, что хотите, только не выходите за рамки административного и уголовного кодексов, И вам в пансионате никто слова не скажет. А в санатории вы после первичного обследования получаете свой индивидуальный график, процедур и всего прочего. Вас разбудят в нужное время, вам напомнят и вас строго отчитают. Если вы вдруг пропустите хотя бы одну процедуру. В санаториях отдыхают по режиму, а в пансионатах кому как вздумается. Опять же, атмосфера в пансионатах другая, совершенно нерлечебная. Сходство между пансионатами и санаториями лишь в том, что они обычно располагаются в курортных местах. Но одним лишь курортным воздухом, даже в сочетании с купанием в море, сыт, то есть здоров, не будешь. Санаторий— выбор разумных. Курсив— мой мозги ваши. Кто не едет в санаторий, угодит тот в крематорий. Слышали такую шутку? Шутка так себе, мрачноватая. Но в ней точно отражена основная идея санаторного лечения, укрепления здоровья ради продления жизни. В названии этой главы опечатки тоже нет. Автор вынужден разочаровать тех читателей, которые собрались читать об условном вреде и безусловной пользе санаторного лечения. Нет, дорогие читатели, речь пойдет именно об условной пользе и безусловном вреде санаторного лечения. Тех, кто любит бывать в санаториях и делает это с удовольствием, могут дальше не читать, а сразу перейти к следующей главе. Цель этой книги— развенчивание. Начнем с условной пользы. Если пребывание в санатории становится частью лечения какого-либо хронического заболевания и если оно реально показано, то от него будет польза. Пример. Человек, страдающий хроническим кожным заболеванием, на течение которого благотворно влияют морские ванны, Получит пользу от лечения в санатории, расположенном на берегу моря, при условии, что оставшиеся 50 или 48 недель в году он соблюдает врачебные рекомендации, принимает лекарства при обострении заболевания, придерживается необходимой диеты и тому подобное. Хронические заболевания следует лечить не от случая к случаю, то есть от санатория к санаторию, а постоянно. Хронические заболевания бывают разными. Гипертоническая болезнь требует постоянного, ежедневного приема лекарственных препаратов на протяжении всей жизни. а язвенная болезнь желудка или двенадцатиперстной кишки. Только во время обострения, в промежутках между обострениями нужно только придерживаться диеты и соблюдать кое-какие ограничения. Но даже одно лишь соблюдение диеты является частью лечебного процесса. Санаторное лечение условно полезно, если оно является составной частью общего лечения. Почему условно? Потому что в наше время, в общем-то, можно спокойно обойтись и без него. Морскую соль можно купить в аптеке и принимать с ней ванны дома. Удовольствие. Может, будет и не настолько полным, как от пребывания на морском берегу, но пользы для кожи вы получите столько же. Да и ванны будете принимать в более гигиенических и комфортных условиях. Ощутить целебное воздействие горного воздуха вам поможет нормобарическая гипокситерапия, метод физиотерапевтического лечения, основанный на использовании дыхательной смеси с пониженным содержанием кислорода. С одной стороны, вы лишитесь удовольствия от созерцания горных пейзажей, но с другой, вам не придется адаптироваться к сложным высотным условиям для того, чтобы дышать горным воздухом. Вам нужен целебный воздух соляных пещер, потому что вы страдаете бронхиальной астмой. Дышите им в галлокамерах, специальных помещениях, где пол и стены покрыты тонким слоем соли и работает генератор, насыщающий воздух солевым аэрозолем. Преимущество всех физиотерапевтических процедур, которые вы можете получить, не покидая места жительства, заключается не только в удобстве их получения. Но и в возможности их получения по потребности, на регулярной основе. Возможно, морские ванны нужны вам чаще, чем раз в году. Возможно, что с вашей бронхиальной астмой дышать соленым воздухом следует каждые три месяца. Мало ли у кого какие потребности, вызванные состоянием здоровья, и не очень-то правильно вгонять их в узкие рамки эпизодического пребывания в санатории. об условной пользе санаторного лечения, все. Теперь переходим к безусловному вреду. Вред санаторного лечения заключается не в самом лечении. Само по себе оно редко, когда вредит, чаще просто не помогает. А в отношении к нему большинства санаторефилов слово санаторефил обозначает любитель санаториев и придумано автором специально для этой главы. Для чего большинство людей едет в санаторий? Для того, чтобы подлечиться. Обратите внимание, не вылечиться, а подлечиться, подтянуться, подкрепиться, подлататься. До следующей поездки в санаторий. Решение многих проблем откладывается до поездки в Вам никогда не приходилось думать примерно так? Ничего, потерплю немного, вот приеду в санаторий и там уж и обследуюсь и подлечусь. Если нет, то примите мои поздравления, вы разумный человек, правильно относящийся к своему здоровью и склонный решать проблемы не откладывая. Прибыв в санаторий, человек начинает интенсивно посещать различные процедуры, и правильно он же подлечивается на год вперед, на целый год. Что получается в результате? С одной стороны, организм немного устает от обилия свалившихся на него процедур, что само по себе не есть хорошо. Всё хорошо в меру. С другой стороны, по завершении курса санаторного лечения, лиц автора так и норовил сорваться с букв «ло» на буквы «им» и «у», человек считает, что он полностью исполнил долг перед своим организмом и на какое-то время а, возможно, и до следующей поездки в санаторий вправе забыть о лечении. Вы скажете, что так не бывает. Да сплошь и рядом. Само стремление подлечиться в санатории настраивает человека на подобные отношения. А ведь на самом деле лечение хронических заболеваний Это перманентный процесс, а не чередование всплесков со спадами. А теперь давайте вникнем в суть санаторного лечения и ответим на вопрос о том, чем оно отличается от стационарного лечения. Санаторное лечение не такое масштабное и более простое, нежели в стационаре. На современный лад его можно назвать лечением лайт, то есть облегченным. Но ведь многие санаторефилы восприят пребывание в санатории, как нечто невероятно полезное для здоровья, как самый основательный вариант лечения. А обольщаться в подобных вопросах не стоит, потому что обольщение может выйти боком. Кстати, при обострениях любых хронических заболеваний санаторное лечение противопоказано. Если вы приедете в санаторий с обострением хронического пиелонефрита или во время пребывания там у вас случится гипертонический криз, то вас отправят в стационар, потому что санаторий это физиотерапевтическая лечебница, а физиотерапевтические методы лечения являются дополнительными, второстепенными, не основными. Знаете ли вы, что за рубежом, за пределами бывшего социалистического лагеря санаториев не существует? Были когда-то в прошлом туберкулезные санатории, где пытались лечить эту болезнь при помощи целебного воздуха и усиленного питания. Пытались, причем далеко не всегда с успехом. Речь шла не столько о лечении, сколько о создании организму благоприятных условий, помогающих одолеть болезнь. Но с появлением антибиотиков, действующих на микобактерию туберкульоза, все эти санатории исчезли за ненадобностью. Подведем итоги. Первое. Санаторное лечение можно рассматривать только в качестве дополнительного, второстепенного позначимости. Ни в коем случае нельзя расценивать санаторное лечение как основной вариант лечения и не стоит возлагать на него каких-то особых надежд. Второе. Без санаторного лечения вполне можно обойтись. Практически все курортно-санаторные блага в наше время можно получить по месту проживания круглый год. Третье. Хронические заболевания требуют постоянного внимания. Постоянного. Проводя две или даже четыре недели в году в санатории, вы не вправе считать, что тем самым проявляете достаточную заботу о своем здоровье. откладывая обследование по поводу проблем со здоровьем до приезда в санаторий, вы поступаете неразумно. Во-первых, с острыми процессами в санаториях делать нечего, а во-вторых, слова промедления смерти подобно, как нельзя, лучше подходят ко всему, что касается здоровья. Пи-эс. А напоследок я скажу вот что и допростят и поймут меня все врачи, работающие в санаториях. Любой врач с практической точки зрения представляет собой некую сумму знаний, умноженную на профессиональный опыт. Врачи санаториев, по сути дела, занимаются не лечением пациентов, а их реабилитацией, комплексом мероприятий. направленных на восстановление или компенсацию нарушенных или же полностью утраченных функций организма и профилактикой обострений хронических заболеваний. Соответственный опыт у них такой же, реабилитационно- профилактический. Серьезные медицинские проблемы в санаториях не решаются, и сложные диагностические поиски там не проводятся. Не потому что у врачей санаториев ума на это не хватает, а потому что задачи у них другие и опыт другой. Учитывайте это. Учитывайте все. Когда речь идет о здоровье, маловажного не существует. Глава 23. Взгляд мизантропа на ноотропы. Чудесные препараты, ноотропы, ноотропные средства или нейрометаболические стимуляторы не зря называют витаминами для мозга. Они настолько же полезны, как и витамины, и настолько же безвредны. церебролизин, винпоцетин, пироцетам, фенотропил. Ноотропов много, да вдобавок один и тот же препарат может выпускаться под различными коммерческими названиями, поэтому с непривычки в них можно запутаться. К тому можно запутаться, кто не принимает ноотропы. У того, кто их принимает, мозг работает, как часы. Память в полном порядке и нет проблем с концентрацией внимания. Ноотропы улучшают память, повышают интеллект, стимулируют познавательную деятельность. Школьникам и студентам ноотропы помогают лучше учиться. Или хотя бы лучше сдавать экзамены. Фанатикам умственного труда ноотропы помогают трудиться эффективнее. Гением ноотропы помогают создавать гениальное. Людям пожилого возраста ноотропы помогают сохранять ясность и остроту ума на молодом уровне. Непонятно, почему до сих пор не принято закона об обязательном приеме ноотропных препаратов всеми гражданами, вне зависимости от пола, возраста и прочих факторов. От этого же не только самим гражданам польза была бы, но и всему государству в целом. Одни стали бы лучше работать, другие— лучше учиться, прогресс рванул бы вперед семимильными шагами. Скажите, почему? Достоинство наотропов заключается не только в их поистине волшебном действии, но и в отсутствии побочных действий. Некоторые стимуляторы умственной деятельности сначала стимулируют, а после оглушают и отупляют. На следующий день после их приема голова обычно бывает тяжелой, в сон клонит и думается плохо. А вот от наотропов никакого отходняка, похмелья не бывает. Неудивительно, что совокупная доля наотропных препаратов на мировом фармакологическом рынке превысила один миллиард долларов и продолжает увеличиваться. Причем выпускают наотропы не какие-то шарашкины конторы, а известные фармацевтические фирмы, лидеры рынка. Как работают ноотропы? О их действия на мозг весьма многогранно. Ноотропы стимулируют мозговое кровообращение. Ноотропа облегчают проникновение глюкозы из крови к мозгу через так называемый гематоэнцефалический барьер, разделяющий кровеносную и нервную системы. Стенки кровеносных сосудов, питающих мозг, менее проницаемы, чем стенки сосудов, питающих другие органы. Таким образом, природа защитила мозг от подступления в него каких-либо нежелательных, вредных веществ. Но и полезным веществам, таким как глюкоза, источник энергии, в мозг проникать труднее, чем, скажем, в печень. Услуги правняков-ноотропов приходятся весьма кстати. Ноноотропы служат не только проводниками для глюкозы. Они также улучшают ее усвоение клетками мозга, а заодно улучшают усвоение ими кислорода. Наш мозг весьма и весьма чуток к недостатку кислорода, кислородное голодание наносит мозгу огромный вред, зачастую необратимый. Вы думаете, что это все. Ошибаетесь. Ноотропы также ускоряют обмен информации между клетками мозга, то есть между различными его участками. Они стимулируют выработку веществ, называемых нейромедиаторами, с помощью которых нервные клетки обмениваются импульсами. Надо ли объяснять, насколько это важно? В результате мы начинаем лучше соображать, легче запоминать информацию и дольше ее помним. Общеизвестно, что мы используем только 10% возможностей нашего головного мозга. Всего-навсего 10%. Ноотропы же помогают включиться в работу остальным 90%. Чудесные-чудесные ноотропы. Курсив, мой мозги ваши. Начнем с 10% возможностей нашего головного мозга. Этой теме посвящена сороковая глава книги «Мифы о нашем теле». Научный подход к примитивным вопросам. Она так и называется. Сколько процентов нашего мозга мы используем на самом деле? В ней объясняется, что наш мозг работает на всю катушку. то есть на все сто процентов. А теперь займемся ноотропными препаратами. Родоначальником ноотропов считается препарат пироцетам, синтезированный в 1972 году. С химической точки зрения пироцетам представляет собой 2-оксо-1-пиролидиноцетамид. Посмотрите на формулу пироцитама и вы увидите, что она довольно-таки проста. Синтезировать перацетам несложно, обходится синтез сравнительно недорого, поэтому перацетам и стоит недорого. На сегодняшний день упаковка, содержащая 30 таблеток перацетама, стоит в аптеках дешевле 100 рублей. Дешевизна обеспечивает хороший сбыт и не побуждает к лишним вопросам. В России пироцетамон же наотропил распространен весьма широко. Его назначают врачи, терапевты, невропатологи, психиатры, наркологи, его рекомендуют психологи, несмотря на то, что рекомендовать медицинские препараты они не имеют права. Его назначают себе в порядке самолечения, поскольку знают, что вреда от пироцетама быть не может. хотя тот, кто внимательно прочтет прилагаемую к препарату инструкцию, но кто же их читает, а узнает, что пироцетам имеет много побочных действий, начиная со снижения способности к концентрации внимания и заканчивая нарушениями свертываемости крови. Ну и аллергические реакции, само собой, могут наблюдаться, как и на любой препарат. Пироцетам С6 Генри 10 Ньютонов 2.0.2. Предупреждение. Все здравомыслящие люди знают, что нельзя ничего подписывать, не читая. Но мало кто соблюдает другое, еще более важное правило, нельзя принимать препарат, не ознакомившись с приложенной к нему инструкцией. Даже в том случае, если препарат назначил вам врач. Врач тоже человек и может ошибиться. Доверяйте, но проверяйте. Разумные поступают так. У любого ноотропного препарата набор побочных действий почти такой же, что и у пироцетама. То есть не такие уж они и безвредные. И вообще. Профессора, читающие студентам лекции по фармакологии, в шутку говорят, что побочных действий нет только у одного лекарства. Обычной воды, и то лишь в том случае, если принимать не больше столовой ложки. Вроде бы шутка, а на самом деле чистая правда. Лекарственных средств, не имеющих побочных действий, в природе не существует. А теперь прочтите, пожалуйста, отрывок из резолюции заседания Президиума Формулярного Комитета Российской Академии наук от 16,03. 2007 года Формулярный комитет РАМ предлагает немедленно изъять из перечня лекарственных средств, по которому осуществляется лекарственное обеспечение в программе дополнительного лекарственного обеспечения. Устаревшие препараты с недоказанной эффективностью. Церебролизин, триметазидин, хондроэтинсульфат, винпоцетин, пироцетам, фенотропил. Дополнительное лекарственное обеспечение, если кто не в курсе. Это обеспечение лекарствами отдельных категорий граждан, имеющих право на государственную социальную помощь. Государство компенсирует гражданам расходы на лечение и должно понимать, что оплачивает действенные, эффективные препараты. Общественный экспертный орган, Формулярный комитет Российской академии наук, в частности, занимается организационными процессами лекарственного обеспечения. Это так, к сведению. Устаревшими препаратами, с недоказанной эффективностью, ноотропные средства называют у нас, где они в свое время получили статус лекарственных препаратов. Когда-то, а именно в 80-е и 90-е годы прошлого века, церебрализин считался чуть ли не чудодейственным средством. Его невозможно было достать, разве что с большой переплатой или по знакомству. Сила самовнушения, умноженная на ажиотаж вокруг церебрализина, в некоторых относительно несложных случаях обуславливала эффект церебрализина. Функции парализованных в результате инсульта конечностей, разумеется, после инъекций церебролизина не восстанавливались, но могло пройти головокружение или могла улучшиться память. Назначали церебрализин как в серьезных случаях, для борьбы с деменцией или старческим слабоумием, для реабилитации после инсульта или черепно-мозговой травмы, так и в не очень серьезных. Вообще-то существует такой закон, чем чудодейственнее препарат, тем шире сфера его применения. Всем хочется приобщиться к чуду. По своему составу церебролизин является смесью пептидов, полученных из мозга свиней. Пептиды это те же белки, только с относительно маленькой молекулой. Молекула пептида состоит из небольшого количества аминокислотных остатков до 50, а в среднем 10-20, а молекула белка содержит этих остатков более 50. Пептиды можно рассматривать как строительный материал для белков. Считается, что в отличие от крупных белковых молекул, небольшие молекулы пептидов без труда должны проникать через гематоэнцефалический барьер и служить. материалом для синтеза нужных мозгу белков, свинья. Если кто не знает, биологически довольно схоже с человеком, так что в использовании пептидов, полученных от свиней, для создания белков человеческого мозга нет ничего удивительного. Исследований эффективности церебролизина проводилось много, но далеко не все они вызывают доверие. Исследование исследованию рознь. Доверять стоит лишь двойным слепым рандомизированным и плацебо-контролируемым клиническим исследованием. Двойное слепое означает, что о том, кто из участников эксперимента получает исследуемый препарат, а кто пустышку. Плацебо-неучастники, не те, кто дает им препарат и оценивает результаты, не знают. Плацебоконтролируемая означает, что часть участников эксперимента получает плацебо. Это делается для того, чтобы доказать, что действие препарата не является плодом самовнушения и что препарат, в отличие от пустышки, оказывает эффект. Рандомизированное означает, что распределение участников эксперимента по группам препарат и плацебо является случайным. И еще одно обстоятельство влияет на убедительность исследования, количество участников. Чем больше участников, тем достовернее результат. Если в исследовании менее ста участников, его результаты можно во внимание не принимать. Мелкие исследования обычно объединяют в группы для анализа результатов. кто проводит то или иное исследование, тоже имеет значение. Репутация научной организации многого стоит. Также стоит обратить внимание на тех, кто исследование финансирует. Если его оплачивает производитель препарата, то... ну вы понимаете. В отношении церебролизина наиболее авторитетными на сегодняшний день считаются выводы, сделанные Кокрейновским сотрудничеством Какрон Коллеборейшн, Международной некоммерческой организации, изучающей эффективность медицинских технологий, в том числе и препаратов, посредством критической оценки, анализа и синтеза результатов научных исследований. Проще говоря, эта организация обобщает и анализирует опыт многих не связанных друг с другом исследований. Так вот, в обзорах 2013 и 2017 годов сказано о том, что положительное действие церебролизина при сосудистой деменции 6 исследований. 597 участников, и остром ишемическом инсульте 6 исследований, 1 515 участников, недостаточно доказано. Да, существуют исследования, которые подтверждают положительный эффект церебролизина при ряде заболеваний головного мозга, но с ними не все гладко. Или они не двойные, слепые, рандомизированные. Или в них участвовало небольшое количество пациентов. Или их финансировал производитель церебролизина. Церебролизин удостоился такого внимания, поскольку из всех ноотропов он считается наиболее эффективным. Но все сказанное о нем можно отнести и к другим ноатропам. Так, например, отсутствие эффективности пироцетама в лечении острого ишемического инсульта было доказано в ходе крупного рандомизированного многоцентрового плацебо-контролируемого исследования. 927 пациентов с острым ишемическим инсультом. Это исследование называется пирасетом in acute stroke steady и PASS. Желающие могут найти его в интернете на английском языке. Отсутствие эффекта от пироцетама при всех видах деменции и при когнитивных нарушениях вообще доказано в результате суммарного анализа данных 24 исследований СЭ. 11 900 59 участниками обзор Кокрейновского сотрудничества 2001 года. Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США Фунд Дрэк Эдминистрейшн. FDA не включает ноотропные препараты в фармакопею США, то есть не считает их лекарственными препаратами. Многие неотропы не включены в анатомо-терапевтическо-химическую классификацию Anatomical Therapeutic Chemical Classification System, АТС, которая является признанной международной системой классификации лекарственных средств. Психостимулятор фенотропил, действующее вещество фонтуроцетом, также относящийся к группе неотропных препаратов, одно время широко использовали спортсмены перед соревнованиями. Они верили в то, что фенотропил помогает достичь лучших результатов. Дело дошло до того, что в 2011 году Всемирное антидопинговое агентство признало фенотропил допингом и включило его в список средств, запрещенных в период спортивных состязаний. Честно говоря, напрасно это было сделано, потому что никакого эффекта, кроме воодушевляющего, фенотропил не оказывает. Многие думают, что признание допингом подтверждает эффективность препарата, но на самом деле все не так. Всемирное антидопинговое агентство клинических исследований не проводит. Оно отслеживает, что принимают спортсмены, знакомится с инструкциями и выносит вердикт. Если говорить начистоту, то все-все-все препараты можно объявить допингом с полным на то основанием. Мы принимаем те препараты, от которых ожидается какая-то польза. Верно. Всё, что идёт нашему организму на пользу, улучшает наше самочувствие. То есть делает нас хоть немного бодрее, верно? А всё, что бодрит— допинг. Такие дела. Вспоминать все наотропные препараты поименно мы не станем, чего ради повторять одно и то же. Представление об этих чудесных препаратах вы уже имеете, реальное представление, так что пора ставить точку. Если у вас возник закономерный вопрос, почему же бесполезные наотропные препараты производят и продают, то вспомните, пожалуйста, о том, что спрос рождает предложение. Вам предлагают, а вы не покупаете. Свободы выбора вас никто не лишал. Совет напоследок. Если врач назначил вам какой-либо наотропный препарат, дайте ему прочесть эту главу или хотя бы вкратце перескажите ее содержание. Вам обоим это пойдет на пользу. Кто не пил наотропил? Очень мудро поступил. Вот так. Глава двадцать четвертая. Помогают ли онкомаркеры обнаружить рак? Анкомаркеры— это вещества, помогающие обнаружить онкологическое заболевание на ранней стадии. Они представляют собой продукты жизнедеятельности раковой опухоли, преимущественно белки, или же антигены, вырабатываемые организмом в ответ на появление раковых клеток. Анкомаркеры можно обнаружить в крови или моче. Раньше было принято считать, что раковые опухоли, если они, конечно, не на виду, развиваются незаметно. На самом деле это не так. С момента своего образования любая опухоль начинает вырабатывать вещества, позволяющие ее обнаружить. Или же можно обнаружить антигены, которые вырабатывает иммунная система организма борьбы с опухолевыми клетками. Многие онкомаркеры специфичны, то есть характерны для определенной опухоли. Перечень маркеров постоянно пополняется, ученые активно над этим работают. Поскольку маркеры специфичны, повышение их содержания не только указывает на наличие онкологического процесса в организме, но и на его локализацию. Увидев данные исследования крови, врач сразу узнает, какой именно орган поражен. Не нужно ждать до тех пор, пока врач не назначит вам исследование крови на онкомаркеры по поводу каких-либо жалоб. Проверять кровь на онкомаркеры можно и нужно. Самостоятельно, в профилактических целях, не дожидаясь назначения врача. Исследование крови на онкомаркеры производится во многих лабораториях и стоит не так уж и дорого. Но это как раз тот случай, когда экономия может выйти боком. На здоровье нельзя экономить. На вопрос. Как часто надо проверяться на онкомаркеры? Однозначно ответить невозможно. Все зависит от конкретного случая, от состояния здоровья человека, его возраста, наличия у него факторов риска развития онкологических заболеваний, скажем так. не чаще, чем раз в три месяца и не реже, чем раз в полгода. Короче говоря, от двух до четырех раз в год. Если результаты исследования отрицательные, то к врачу можно и не обращаться. Все равно он вам ничего интересного не скажет. А вот в случае положительного результата хотя бы по одному онкомаркеру нужно срочно проконсультироваться у онколога. Предупреждение, увидев положительный результат, не спешите впадать в панику. Повышение содержания онкомаркеров в крови не всегда является следствием наличия в организме опухоли. Такое может наблюдаться и при различных воспалительных заболеваниях. Выше было написано, что специфичны многие онкомаркеры, но не все. Положительный результат свидетельствует только об одном, о том, что нужно обратиться к врачу. Для того, чтобы данные исследования на онкомаркеры были корректными, нужно соблюдать несколько несложных правил. Кровь предпочтительнее сдавать в утренние часы. Кровь нужно сдавать натощак, то есть не ранее, чем через 8 часов после последнего приема пищи, а лучше через 12 часов. В течение 72 часов до сдачи крови следует воздержаться от любых алкогольных напитков, курения, а также употребление в пищу всего жирного, копченого и маринованного. В течение 72 часов до сдачи крови запрещены физические перегрузки, прогулка обычным шагом к таковым не относится. В течение 6-8 часов до сдачи крови не следует принимать никаких лекарственных препаратов. кроме жизненно необходимых. Если вы не знаете, какие из ваших лекарств относятся к этой категории, то непременно посоветуйтесь с врачом. А не пытайтесь получить информацию из других источников. Один и тот же лекарственный препарат для одного человека будет жизненно необходимо, а для другого. Нет, все зависит от состояния организма. Содержание некоторых онкомаркеров, например, онкомаркера PSA, сигнализирующего о возможной опухоли предстательной железы, может повышаться после половых контактов, поэтому в некоторых случаях нужно исключить половые контакты перед сдачей крови на срок до 7 дней. Технический сдача крови для исследования на онкомаркеры никакой сложности не представляет, это обычный забор нескольких миллилитров крови из вены. Сколько бы ни определялось онкомаркеров, крови берется одна порция. Итак, запомните, раз в полгода или раз в квартал надо по своей инициативе сдавать кровь на онкомаркеры. Курсив. Мой мозги ваши. Один. Чтобы узнать, не беременны ли вы, надо в полночь при лунном свете взять щепотку муки и бросить в чашку с водой. Если мука ровно распределится на поверхности воды, то вы не беременны. Если же соберется в комочке, то можете начинать вязать ползунки-носочки. Через девять месяцев у вас родится малыш, а то и два, а то и три, два. Чтобы узнать, есть ли у вас язвенная болезнь желудка, надо на ночь приклеить пластырем на кожу в области желудка что-то серебряное, монету, кольцо или даже ложку. Если утром вы увидите, что серебро почернело, то готовьтесь лечить вашу язву. 3. Чтобы узнать, есть ли у вас камни в почках, лягте на живот и посадите на поясницу кошку. Если кошка будет сидеть спокойно или уляжется у вас на пояснице, то и вы живите спокойно, никаких камней у вас в почках нет. А вот если кошка сразу же спрыгнет, значит, у вас в почках есть камни. Четыре. Чтобы узнать, есть ли у вас опухоль, нужно определить содержание онкомаркеров в сыворотке крови. Дорогие читатели, вы только что прочли четыре утверждения. У вас есть одна минута на то, чтобы зачеркнуть все те, которые покажутся вам неверными, не имеющими ничего общего с реальностью. Время пошло. Ну, и сколько вы зачеркнули? Небось, три первых. А надо было все четыре, поскольку ни одно из этих утверждений ничего общего с реальностью не имеет. Ни одно. Пытаться выявить онкологическое заболевание на ранней стадии при помощи определения содержания онкомаркеров в сыворотке крови так же бесполезно, как и проводить диагностику калькулезного пиелонефрита при помощи эфилис силвистрис сеатюс, то есть домашней кошки. Определение содержания онкомаркеров в сыворотке крови в профилактических целях бессмысленно. Но ведь делают. Возразят некоторые читатели и возразят совершенно справедливо. Да, делают. Медицину каждый воспринимает по-своему. Для одного она— наука, для другого— искусство, а для третьего— бизнес. Если есть спрос, то есть желающие протестировать онкомаркеры в профилактических целях, то будет и предложение. Люди хотят этот анализ. Да пожалуйста. Спрос невелик. Увеличим. Наши врачи расскажут всему миру о том, что нужно регулярно сдавать кровь на онкомаркеры, чтобы жить спокойно. Что же не так с этими онкомаркерами? Ведь, по логике, все получается гладко. Появляется опухоль, начинает вырабатывать маркер, или же к ней организм вырабатывает антиген. Определяем и лечим. В чем образом выражаясь прокол? Прокол в том, что репутация онкомаркеров сильно раздута. На самом деле оценка содержания онкомаркеров в сыворотке крови не позволяет выявить онкологическое заболевание на ранней стадии. Проще говоря, содержание онкомаркеров может увеличиваться при отсутствии онкологического процесса и может оставаться низким при его присутствии. Это подтверждено данными многочисленных авторитетных клинических исследований, которые доказали, что онкомаркеры не помогают обнаружить онкологическое заболевание на ранней стадии. Сдавая кровь на онкомаркеры в профилактических целях, вы совершаете гуманный поступок, обеспечиваете работой лабораторию, в которой проводятся исследования. не более того. Но ведь многие онкомаркеры специфичны. Об этом говорят все врачи. Как же тогда получается, что по их содержанию нельзя судить о болезни? Дело в том, что кроме специфичности, в медицинской диагностике существует такое понятие, как чувствительность. Профессионалы их не путают, а вот те, кто хочет запудрить мозги потенциальным клиентам, часто подменяют одно понятие другим. Чувствительность. Это доля больных людей в обследованной группе, которые по результатам теста выявляются как больные. Чувствительность. Это способность выявлять заболевания у больных людей. Если чувствительность теста близка к одному или к ста процентам, если считать в процентах, то такой диагностический тест считается очень точным. Специфичность— это доля людей, у которых тест отрицателен среди всех здоровых людей в обследованной группе. Специфичность— это отсутствие ошибочных ложноположительных результатов. Если специфичность теста близка к одному или к ста процентам, если считать в процентах, то такой диагностический тест считается безошибочным достоверным. Большинство онкомаркеров высокочувствительны, то есть хорошо выявляют болезнь, но низкоспецифичны. то есть дают большое количество ложноположительных результатов, определяя содержание онкомаркеров в сыворотке крови на всякий случай. Человек получает результаты, которые непонятно, как интерпретировать. Чем вызвано повышение содержания в сыворотке крови белка НН? онкологическим процессом или воспалительным. А может, все дело в нарушении функции печени. Или в хроническом заболевании щитовидной железы. Или в том, что пациентка принимает определенное противозачаточное средство. А некоторые опухоли могут не вырабатывать маркеры в количествах, позволяющих делать диагностические выводы. А некоторые НК-маркеры живут совсем недолго, распадаются почти сразу же после образования. И не всегда по продуктам распада можно судить об исходном веществе. А в некоторых случаях при снижении функции иммунной системы могут не вырабатываться антигены к опухолевым клеткам. Те самые антигены, которые выступают в роли маркеров. После профилактической сдачи крови на маркеры обычно бывает нужно проводить обследование для того, чтобы разобраться, отчего именно повысился уровень содержания того или иного маркера. Обследование. Вы думаете, что недобросовестные дельцы от медицины, рекомендующие доверчивым гражданам провериться на онкомаркеры, обеспечивают таким образом работу и доход одной лишь лаборатории? отнюдь. Из-за низкой специфичности онкомаркеров большинство клиентов пускается по высокоприбыльному кругу диагностического поиска, а там доходы на два порядка выше, чем в лаборатории. Очень часто дело заканчивается компьютерным томографом, который всё видит. Видит он и впрямь много, но и организм облучает изрядно. А в завершении обследования пациент слышит «Сейчас мы у вас ничего не нашли, но через три месяца нужно повторить обследование». И так будет продолжаться до полной потери платежеспособности. Не спешите отчаиваться и отказываться от профилактических обследований. Профилактика— дело нужное. В современной медицине существует много методов, позволяющих диагностировать онкологические заболевания на ранней стадии. Среди них различные виды эндоскопий диагностических методов, основанных на визуальном исследовании органов при помощи оптической техники, взятия мозгов. Момография, исследование молочной железы, низкодозная компьютерная томография и многое другое. Но обратите внимание вот на что. Если вы решили пройти обследование в профилактических целях, то начинайте его с визита к врачу, а не со сдачи анализов или еще какой-нибудь диагностики. Врач назначит вам индивидуальный график обследования, соответственно вашему возрасту и состоянию здоровья. Обследование через врача, только так и никак иначе. И если этот врач первым делом отправит вас сдавать кровь для определения содержания онкомаркеров, то вы пойдете не в лабораторию, а к другому врачу. Или лучше в другую клинику, потому что чаще всего недобросовестные врачи работают в недобросовесных же учреждениях. В добросовестных клиниках недобросовестные врачи надолго не задерживаются, поскольку их мошенническим способностям там не дают развернуться во всю шире мощь. Руководство и коллеги всегда видят, кто из сотрудников как работает. Если закрывают глаза на чужие шалости, значит, и сами пошаливают. Для полного раскрытия темы онкомаркеров нужно сказать, для чего же они все-таки используются. а используются они для мониторинга течения онкологических заболеваний и оценки эффективности проводимого лечения. Если знать изначально полученный при постановке диагноза уровень содержания конкретного онкомаркера, то впоследствии по его колебаниям можно судить о том, как протекает болезнь и насколько она поддается лечению. Снизился уровень, значит, дело идет на лад. Остается на прежнем уровне или возрастает, надо усиливать лечение или менять его. Короче говоря, онкомаркеры имеют не диагностическое, а контрольное значение. Контрольнуе. Все, кто рекомендует вам провериться на онкомаркеры, прекрасно это знают. Теперь знаете и вы. Знание сила. Пи. Миф о профилактическом значении онкомаркеров интересен тем, что он очень юн, ему всего несколько лет, но при этом широко распространен и очень стоик. Почему? Да потому, что этот миф предельно логичен. Если не углубляться в чувствительно специфические дебри, то все ясно, да так, что яснее и не бывает. Глава двадцать пятая Тихефэснэк Эрнат Тихефэскэк Вот уж действительно гамлетовский вопрос. Быть или не быть? То есть? Перекусывать или не перекусывать? Именно так переводится с английского название этой главы. «Перекусы». Животрепещущая тема. Перекусы— это тот краеугольный камень, ударившийся, который человечество раскололось на две части. Одни перекусывают, при каждом удобном случае, Причём очень часто с удовольствием, а другие им это удовольствие портят, объясняя, что перекусывать, иначе говоря. Съедать что-то между традиционными приёмами пищи с завтраком, обедом и ужином очень вредно. А уж между ужином и сном более. А ведь и впрямь. Вредно. Сразу по нескольким причинам. Во-первых, перекусывая между завтраком и обедом, а также между обедом и ужином, вы сбиваете свой режим питания. Ваш бедный организм, настроившийся на трехразовое режимное питание, не знает, что ему делать, то ли отправить не вовремя съеденное обратно в фу, то ли переваривать, сбиваясь на стройке. Чаще все же переваривает, но может и выдать обратно. Во-вторых, тот к перекусывает, не способен контролировать количество вводимых в организм калорий. Разве упомнишь, что и когда схватил на ходу? Вроде бы и мелочь-пустяк, а одна мелочь плюс другая мелочь и... и приходится покупать новые брюки, потому что влезть в старые уже невозможно. Даже в лежачем положении, даже если втянуть живот. В третьих, чем люди перекусывают? Супом, кашей, отнюдь. Какой-нибудь чипсово-бургерной пакостью. Это же такая мелочь— перекус. Можно не обращать внимание на детали. В-четвертых, очень часто можно сказать, сплошь и рядом, эти самые перекусы происходят на ходу, а то и на бегу. А есть нужно сидя. В сидячем положении пища усваивается наилучшим образом. А на ходу она очень быстро проваливается из желудка в кишечник, не успев толком перевариться. В-пятых, от перекусов нет никакого толку, одни лишние калории. Это же не обед, а всего лишь жалкая пародия на него. Сытость от перекуса недолгая, в отличие от вреда. В-шестых, стоит только нарушить режим в чем-то одном, как косяком пойдут и другие нарушения. По этому поводу можно вспомнить старое стихотворение о том, как из-за не оказавшегося в кузнице гвоздя было проиграно сражение. На вопрос, перекусывать или не перекусывать, может быть только один ответ. Нет, никогда. Вредное слово снэки, обозначая все, чем перекусывают, нужно забыть навсегда. Курсив, мой мозги ваши. Отчего бы и не перекусить, если хочется. Даже и на ходу. Что касается приема пищи на ходу, то об этом все сказано в восьмой главе мифов о нашем теле, которая называется. Вредно ли читать во время еды? Вредно ли есть на ходу? Вредно ли есть быстро? Сейчас мы поговорим о перекусах, то есть о приеме пищи между завтраком, обедом и ужином, а также после ужина. Что касается поздней еды, так о ней тоже было сказано в мифах о нашем теле. В главе 1 прием пищи на ночь способствует прибавке веса. На самом деле не способствует. Итак, перекусы. Почему нам вообще хочется перекусить спустя два-три часика после завтрака? Делать нам нечего. Или жевательные движения улучшают наше настроение? Нет. Кроме своего прямого предназначения, измельчения пищи, жевательные движения оказывают только одно косвенное действие. они способствуют выведению ушной серы из слухового прохода. Да и занятия в эпоху всеобщей интернетизации мы всегда найдем, у всех чай, есть аккаунт в социальных сетях, да не один. Нет. Дело не в скуке и не в потребности пожевать, а в том, что уровень содержания глюкозы и некоторых других питательных веществ в крови с липриема пищи довольно скоро снижается. Особенно если не набивать желудок по самое не могу, а поесть умеренно, как предписывает здоровый образ жизни. Снижение уровня глюкозы и питательных веществ тоже вызывает возбуждение пищевого центра, который находится в гипоталамусе, участке нашего головного мозга. В результате возникает чувство голода. Чувство голода— это дискомфорт. Мы запрограммированы природой на то, чтобы как можно скорее избавиться от этого дискомфорта, утолить голод. Если этого не сделать, то голод станет осложнять нам жизнь все сильнее и сильнее. Вместо мысли о работе в голове будут вертеться мысли о еде, начнет сосать под ложечкой, урчать в животе. Короче говоря, приятного мало. Правильно будет не терпеть до обеда лужина, завтрака, а решить проблему при помощи небольшого правильного перекуса. Небольшого и правильного. Запомните эти слова. Мы к ним еще вернемся. Посредством перекуса вы не только избавитесь от дискомфорта, но и предотвратите чрезмерное возбуждение пищевого центра. Всем же знакомо чувство сильного голода, который возникает при больших перерывах между приемами пищи. Его еще называют волчьим. Сильный голод располагает к перееданию. Оголодавший человек набрасывается на еду, ест торопливо, жадно, много, да еще и не прожевывает пищу, как следует. В результате человек имеет проблемы с пищеварением и прибавку веса съедено-то много, гораздо больше, чем нужно организму для покрытия энергетических затрат. А тот, кто вовремя перекусил, ест спокойно и в меру. Надо будет, потом еще перекусит. Не забывайте и о том, что чувство голода сопровождается выделением пищеварительных соков, которые при отсутствии пищи начинают раздражать слизистую оболочку желудка и двенадцатиперстной кишки, вызывая ее воспаление. Нужен вам гастрит или дуоденит? Вряд ли. Если в перерывах между основными приемами пищи у вас возникает выраженное чувство голода, то лучше сразу же утолить его. Перекусы полезны, если они небольшие и правильные. Что такое небольшой? В каком смысле? В смысле объема веса. Нет, в смысле калорий. Перекус должен быть малокалорийным, таким, чтобы утолить голод и помочь вам спокойно дожить до следующего режима многоприема пищи. Установите для себя правила. Один перекус равно 100 килокалорий. И соблюдайте его всегда. 100 килокалорий— это 300 граммов капустно-морковного салата, крупное яблоко, среднего размера грейпфрут, крупный апельсин, 200 граммов белого, йогурта жирностью до 1,5% или стакан кефира. Обратите внимание на перечень вариантов, в которые входят только правильные продукты, легко усвояемые и низкокалорийные преимущественно сырые овощи или фрукты. Гамбургерами, пряниками, печеньем, вареньем, кренделями, булками, картошкой фри, чипсами и всем таким прочим перекусывать нельзя. Эта еда слишком калорийная. Велик риск в ходе перекуса получить дополнительный обед F в пересчете на калории. Кроме того, гамбургеры, дожаренная картошка перевариваются долго, а у нас с вами нет желания набить желудок в результате перекуса. Нам нужно всего лишь заморить червячка, который не дает нам покоя, причем сделать это нужно так, чтобы к обеду-лужину завтрак у желудок уже успел опустить. Если желудок заполнен пищей, находящейся на разных стадиях переваривания, Ждите расстройство пищеварения. Оптимальное время для перекуса— спустя три часа после большого приема пищи. Вот откуда взялись ланч и полник. Если вы ужинаете в семь часов вечера, а спать ложитесь в одиннадцать, то можете незадолго до сна съесть яблочко, вреда от этого не будет. Всегда нужно осознавать и помнить, чем и когда вы перекусываете. Перекусы— часть вашего режима питания, а не попытки внести в него хаос. Не стоит перекусывать обстоятельно, с долгим сидением за столом. Перекус— это не обед. присели, быстро съели свое яблоко и занимайтесь дальше своими делами. А можете съесть его и не приседая, на ходу. Главное, прожевывайте хорошо. Ни в коем случае нельзя превращать перекусы в долгие чаепития, как это повсеместно принято. Дольше сидишь, больше съедаешь— это закон. Формула правильного перекуса такова. 100 килокалорий в виде фруктов, овощей или легкоусвояемых молочных продуктов спустя примерно 3 часа после еды. Обратите внимание на то, что к словам «молочные продукты» добавлено слово «легкоусвояемые». Это не напрасно. Сыр. Тоже молочный продукт, но сырная тарелка— очень плохой вариант перекуса. Пи-эс. Будьте честны сами с собой и не играйте в шпионские игры со своим организмом. Никогда не оправдывайтесь таким вот образом. Дах, не попалось под руку ничего полезного, так пришлось перекусить гамбургером. Знаете, практически повсюду, где-то рядом с гамбургерами можно найти кефир, если, конечно, захотеть. Кефир очень удобный вариант перекуса, потому что его можно пить прямо из бутылки. И содержания этилового спирта в кефире настолько мало, что под статью о распитии спиртных напитков в общественных местах он не подпадает. Можете пить кефир спокойно, где вам вздумается. Глава двадцать шестая. продукты особого назначения. Легендарный итальянский авантюрист Джакомо Казаново прославился своими обильными любовными похождениями настолько, что его имя стало нарицательным для обозначения героя-любовника, да, именно так с большой буквы. заслужил человек однозначно. Благодаря чему Казанове удавалось совершать ольковные подвиги, обилие которых наводит на мысль об использовании каких-либо стимуляторов. Были. Были стимуляторы, как же без них? В своих мемуарах Казанова признается в любви к устрицам, которых он мог съедать по пять дюжин в один присест. Возбуждающее действие устриц известно с древнейших времен. Но устрицы всего лишь один из продуктов особого назначения, способных усиливать либидо. Список этих продуктов велик, начинается он с авокадо и заканчивается яйцами. Да-да, самыми обычными куриными яйцами. Или, если хотите, перепелиными, не суть важно. Важно, чтобы яйца были сырыми. При варке или жарке яйцо из продукта особого назначения превращается в простой продукт питания, утрачивая все свое волшебное действие. Согласитесь, что продукты особого назначения предпочтительнее всяких настоек да снадобий. Кто его знает, какими побочными действиями обладает та или иная настойка. Да и вообще, неромантично как-то. Любимая, давай примем по тридцать капель настойки. Звучит не очень заманчиво. Гораздо лучше. Любимая давай съедим устриц под шампанское. А потом можно устриц и грецкими орехами заесть. Будет вкусно. А экзотических снадобьях вроде толченого рога носорога или тигровой желчи вообще говорить не хочется. Вот что такое ваша тигровая желчь. Другое дело, финики с кунжутом и медом. А если это для вас слишком калорийно, то выбирайте спаржу с артишоками. Продуктов особого назначения много. Среди них непременно найдется то, что вам подходит. Натуральный продукт с особым действием гораздо лучше любого лекарства. Устрицы в наше время дороги, но не только в них одних скрыто особое действие. Грецкие орехи гораздо дешевле, а про бананы с петрушкой и говорить нечего. Как? Вы не знали, что банан— сильный афродизиак. Да в нем куча витаминов АФ6, благодаря чему банан подходит в этом качестве и мужчинам, и женщинам. Мужчинам он придает сил, а женщинам— чувственности и страсти. Кроме того, в банане содержится много углеводов, энергия которых пригодится во время любовных утех. Курсив. Мой мозги ваши. В список продуктов особого назначения можно занести практически любой продукт. Берите наугад и не ошибетесь. В одном продукте будут содержаться цинк или кальций, в другом какие-нибудь аминокислоты, в третьем какие-нибудь витамины или могущественные антиоксиданты. Вы думаете, что так вот, без разбора, список продуктов особого назначения пополнять нельзя? Да он, собственно, так и пополняется на протяжении всей истории человечества. Наверное, не нужно объяснять, что эффективные, то есть реально работающие препараты для повышения либида и лечения сексуальных расстройств всегда востребованы. В ха-ха, веки фармацевтические компании исследовали практически все маломальские авторитетные, естественные афродизиаки, в том числе и те, которые являются продуктами питания. Исследования проводились с практической целью – оценить действие, выделить активное вещество, запустить его в производство. К сожалению, все исследования заканчивались на первой стадии. И те, кто употреблял исследуемый продукт, зная о том, что он употребляет, и те, кто не знал, и те, кому вместо продукта давали что-то другое, и те, кто вообще не употреблял продукт. Выдавали одни и те же показатели. В организме сбалансировано питающегося человека, присутствуют все необходимые вещества, но тем не менее что-то в организме может идти не так. Дело же не только в питании и тех веществах, которые содержатся в продуктах нашего рациона. Кстати, очень многое из того уникального, что содержится в продуктах особого назначения, переваривается в нашем желудочно-кишечном тракте. Почему слово «уникального» взято в кавычки? Да потому что ничего уникального в них нет. Разбирать поименно все продукты особого действия мы не станем, целой жизни на это не хватит, не то что этой книги, разберем, для примера, устриц, артишоки и финики. Начнем с устриц, в которых содержится много свободных аминокислот, из которых важными для сексуальной сферы считаются таурин и аргинин, диаспорогиновая кислота, участвующая в процессе высвобождения тестостерона мужского полового гормона к яичками, цинк, необходимый для хорошей работы предстательной железы яичек и яичников, таурин, важная аминокислота, участвующая во многих обменных процессах, перечнем которых грузить вас, дорогие читатели, нет смысла. Не так важен перечень, как то, что таурин при необходимости может синтезироваться в нашем организме. Это для кошек он является незаменимой аминокислотой. Содержится таурин практически во всех животных продуктах, причем в индюшачьем и курином мясе его в разы больше, чем в устрицах. а в говяжьем сердце. Столько же. Аргинин. Частично заменимая аминокислота. Она вырабатывается в достаточном количестве в организме взрослого человека, но у детей и пожилых людей. А также при ряде заболеваний ее выработка понижена. Особая. Ценность аргинина для мужчин заключается в его участии в синтезе оксида азота НОУ, одного из факторов возникновения эрекции. В устрице аргенина содержится примерно столько же, сколько и в курице. Но с поправкой на то, что аргенин частично разрушается при тепловой обработке, можно отдать предпочтение устрицам, которые съедаются сырыми. Но согласитесь, что ничего уникального в наличии аргенина в устрицах нет. В таблице приведены пять продуктов, содержащих аргинин, но он в значительных количествах содержится и в других, в грецких и кедровых орехах, в красной рыбе, в горохе. В сушеном горохе содержание аргинина составляет 2188 миллиграммов на сотый год. Но разве горох когда-либо причисляли к природным афродизиакам? А вот по цинку устрицы— рекордсмены. Содержание цинка в них может доходить до 60 миллиграммов на сотый год устриц. Цифра впечатляет, но опять же ничего уникального в этом нет, поскольку цинк, пусть и в меньших количествах, содержится в большинстве продуктов нашего рациона. В тыквенных семечках его 7,44 миллиграммов в 100 грамм, в субпродуктах от 3,5 до 7 миллиграммов в 100 грамм в яичном желтке. 3,44 миллиграмма в 100 грамм, в мясе. Примерно 3 миллиграмма 100 грамм. В овощах и фруктах примерно от 0,3 до 0,6 миллиграмма 100 грамм. Короче говоря, Питайтесь как угодно и не думайте о цинке, без которого вы в любом случае не останетесь. Суточная потребность в цинке невелика, двенадцать, пятнадцать миллиграммов для мужчин и восемь, десять миллиграммов для женщин. Лишний цинк у нас в организме на черный день не накапливается, а выводится наружу. Скажу я вам, почему Казанова устрицы ел и какую пользу они ему приносили. А лучше всего пусть он сам расскажет. Вот отрывок из его автобиографии. Я решил попросить Эмилию вложить устрицу своими губами мне в рот. Я вложил в ее рот устрицу и велел высосать сок, удерживая устрицу губами. Она сделала это, а затем я забрал своими губами устрицу из ее губ. Делайте выводы. С устрицами мы, кажется, разобрались. Переходим к артишокам. Репутацию особого продукта этому растению создала французская принцесса Маргарита Наварская. И вот уже пятьсот лет французские, не только в мужчины перед свиданиями, едят артишоки. Зачем? за тем, что артишок, как считается, усиливает прилив крови к половым органам. Как он его усиливает, знала, если знала одна лишь Маргарита Наварская, умершая в 1549 году. Уже и не спросить. Но традиция жива, и её чтят. Опять же, в поедании артишока, если он подан к столу целиком, есть такая составляющая, как раздевание. Освобождение соцветия артишок представляет собой не плод, а соцветиев от наружных жёстких листьев. Эротичненько настраивает на соответствующий лад. В Финике, на Ближнем Востоке, всё равно, что картошка в России. Едят их повсюду и везде, и не особого эффекта ради, а только для того, чтобы утолить голод. В финиках содержатся магний, железо, фосфор, витамины групп А и В, С, Р, Р, риатаминокислот и прочие полезные вещества. В весьма умеренных количествах. Чего в финиках много, так это углеводов. В сушеных финиках содержание сахаров выше, чем в других сухофруктах. В финике особенно. Сушеные ценны в качестве источника калорий, не более того. Соцветия артишока. Отдельная тема. Тонизирующие препараты, то есть те, которые оказывают неспецифическое общетонизирующее воздействие на центральную нервную систему и улучшают обменные процессы в нашем организме. Самым распространенным примером тоника может служить настойка женщины. Ее широко применяли и применяют до сих пор для стимуляции полового влечения и терапии сексуальных расстройств. Но не потому, что доказана ее эффективность в этом направлении, а только потому, что она повышает общий тонус организма. Мол, если повышает тонус в общем, то повысит его и в частностях. По такому принципу и назначаются при сексуальных расстройствах все тонизирующие препараты. Никакого узконаправленного действия на половую систему эти препараты не имеют. То же самое можно сказать и о микроэлементах, витаминах, аминокислотах и... Развитие и функционирование половой системы регулируется гормонами, которые вырабатываются в яичках мужчин и яичниках женщин. Гормоны стимулируют либидо и вызывают усиление полового влечения и половой активности. Можно есть дюжинами устриц или килограммами грецкие орехи, но никакого толку от этого не будет. А вот от курса, тестостерона или эстрадиола с курса, назначенного врачом, самолечение до добра не доводит, толк будет. И от силденофила мужчинам тоже будет толк, потому что этот лекарственный препарат имеет узконаправленное и эффективное действие. Давайте сравним два высказывания. Силденофил является мощным, селективным ингибитором ЦГ МФ-специфической фосфодиэстеразы типа 5FDE5. Реализация физиологического механизма эрекции связана с высвобождением оксида азота ДНО в кавернозном теле во время сексуальной стимуляции. Это, в свою очередь, приводит к увеличению уровня ЦГМФ, последующему расслаблению гладкомышечной ткани кавернозного тела и увеличению притока крови. Имбирь стимулирует потенцию благодаря способности ускорять циркуляцию крови. Согласитесь, что даже те, кто не понял толком, как именно действует силденофил, скорее предпочтут его, нежели имбирь, потому что первое высказывание содержит много конкретики. А как имбирь ускоряет циркуляцию крови и каким образом это влияет на потенцию, непонятно. Ни один из продуктов особого назначения Те, которые почитались с древнейших времен, своего особого назначения не выполняет. Слава их не то чтобы преувеличена, она вообще создана на пустом месте, точно так же, как и в случае с рогом носорога и тигровой желчью. Если человек по каким-то причинам не может получить того, чего хочет, то он придумает этому замену и наделит ее всеми свойствами желаемого предмета. Юлию Цезарю хотелось верить в то, что виноградные улитки добавляют ему любовную силу, и они действительно их добавляли. Поскольку в сексе важную роль играет психическая составляющая. Если продукты особого назначения оказывают действие, то исключительно благодаря самовнушению, а не своим несуществующим свойствам. Там, где люди недоедают, продуктами особого назначения становятся все питательные продукты. Оно и ясно, ведь энергию мы получаем из пищи. Пока не поешь, сил не будет. Именно таким образом в былые не самые сытные времена особые свойства были приписаны сметане, причем не абы какой, а жирный такой, в который ложка стоит, грецким орехом и прочим высококалорийным продуктам. На самом же деле. Но вы понимаете, что на самом деле жирная сметана и грецкие орехи скорее помешают, чем поспособствуют сексу. Избыток калорий превращается в жир, а лишний вес— это непривлекательный вид, отдышка при небольших физических нагрузках и так далее. Пи. Силденофил большинство читателей уже, наверное, узнало у Гугла или Яндекса. Псевдоним этого вещества вообще-то создавался как препарат, увеличивающий приток крови к сердечной мышце. Но вышло как в старой песне. Хотели сделать грозу, а получили козу. В ходе клинического исследования выяснилось, что на сердечные сосуды силдинофил практически не влияет. Исследование прекратили. Тех, кто участвовал в исследовании, попросили вернуть неиспользованные таблетки силдинофила. Женщины вернули, а вот большинство мужчин под разными предлогами забыл, куда положил, потерял и тому подобное возвращать не стали. Исследователи удивились, путем расспросов выяснили, что прием сил динофила приводит к выраженному улучшению качества эрекции, и продолжили свои исследования, только уже в другом направлении. Вот такие дела. Глава 27, что лучше помогает при ожогах взбитое яйцо или масло. И дурак знает, что место ожога нужно как можно скорее смазать маслом. Желательно растительным, но если его под рукой нет, то можно и сливочным. По большому счету годится любой жир. В прежние времена в арсенале любого лекаря был горшочек с маслом или жиром, предназначенный для лечения ожогов. Из растительных масел для лечения ожогов лучше всего подходит облепиховая. Благодаря своим целебным свойствам это масло не только снимает воспаление, уменьшает боль с отечностью и уничтожает все микроорганизмы. но и ускоряет регенерацию клеток, способствуя быстрому восстановлению кожи на поврежденных участках. Вы не знали, что масло уничтожает микроорганизмы? Все кожные микробы относятся к айробам, то есть используют в процессе своей жизнедеятельности кислород воздуха. Масло препятствует получению микроорганизмами кислорода. Проще говоря, микроорганизмы тонут в масле, а новые уже не имеют доступа к пораженному участку, потому что им мешает масляная пленка. Любой жир универсальная защита для кожи. Вы никогда не задумывались о том, почему в нашей коже так много сальных желез для защиты кожи. В течение суток эти железы вырабатывают примерно 20 грамм кожного сала, но при ожоге нам нужно очень хорошо защитить пораженный участок и потому у нас нет времени для того, чтобы ждать, пока железы выработают сало. К тому же высокие температуры вызывают денатурацию, то есть свертывание белков, что приводит к нарушению работы желез и закупориванию их протоков. Также масляная пленка препятствует испарению влаги с обожженного участка кожи, и это обстоятельство также способствует скорейшему заживлению. Большинство мазей делаются на основе жира, и это неспроста. Если сложилось так, что вам часто приходится обжигаться, например, вы работаете поваром, то не поленитесь сделать себе чудодейственную мазь от ожогов. Возьмите немного облепихового масла или оливкового на худой конец, и гусиный жир сойдет, добавьте туда немного меда, измельченные в порошок высушенные осиновые и почки, и листья, буквицы, лекарственные, если кто не знает, то это такое многолетнее травянистое растение с сиреневыми цветами, его еще называют частиц лекарственный. Хорошенько все перемешайте и храните где-нибудь под рукой, в темном месте. Под рукой. Очень важно, поскольку при ожогах дорога каждая секунда. Не в переносном, а в прямом смысле слова. Чем раньше вы смажете пострадавший участок, тем меньше будет отек и тем скорее все заживет. Если смазать кожу тотчас же после ожога, то возможно, что и пузыря на ней не появятся, все закончится легким покраснением и слабым чувством жжения. И запомните, что смазывание ожогов— это тот случай, когда действует правило «кашу маслом не испортишь». Чем больше вы наложите масла на обожженный участок, тем лучше. Масляная пленка работает как повязка, поэтому возиться с бинтами и пластырями не нужно. Намазали и забыли. Некоторые предпочитают смазывать место ожога яичным белком или взбитым яйцом. Этот метод не так хорош, как смазывание маслом или жиром, поскольку белковая пленка не так хорошо защищает место ожога от микробов. Но если под рукой у вас нет масла или жира, а есть только яйца, то применяйте их. Белковая пленка лучше, чем совсем ничего. На безрыбье, как говорится, и рак рыба. Курсив, мой, мозги ваши. Давайте начнем эп-ова, то есть с яйца с самого начала. Что такое ожог? Ожог это повреждение ткани организма, вызванное действием высокой температуры или едких химических веществ, кислот или щелочей. Повреждающие факторы различные, итог их действия примерно одинаков. Ожоги по тяжести поражения подразделяют на четыре степени. Ожоги о степени, наиболее легкие. При них происходит покраснение участка кожи, контактировавшего с повреждающим фактором и возникает небольшой отек. При ожогах двух степени вместе воздействие повреждающего фактора происходит от слойка эпидермиса наружного слоя кожи. В результате этого образуются пузыри, заполненные мутной жидкостью. Жидкость эта представляет собой продукт распада тканей кожи, воду и белки. При ожогах трех степени ткани на поврежденном участке частично отмирают, по-научному это явление называется некрозом. При ожогах четырех степени наблюдается сплошное омертвление тканей вплоть до костей с их обугливанием. Ожоги четырех степени мы разбирать не станем, поскольку это крайне тяжелое состояние обычно сопровождается болевым шоком, и при них обычно не окружающим, не тем более самому пострадавшему бывает недомасло и жира. Немного меняя смысл старой пословицы, можно сказать, не до жиру быть бы живу. Но вообще-то все, что будет сказано про ожоги трех степени, можно отнести и к ожогам четырем степени. Никакие ожоги, ни термические, ни тем более химические, Ни в коем случае нельзя смазывать ни маслами, ни жирами, ни яичным белком, ни взбитым яйцом. При химических ожогах жидкость, вызывавшая ожог, как можно тщательнее смывается с кожи водой за исключением ожогов негашенной известью или оксидом кальция. Когда вода наносит вред, а затем пораженный участок обрабатывается нейтрализатором. При ожогах растворами щелочей, 5, 6-ти процентным раствором уксусной кислоты, а при ожогах растворами кислот 2,5% водным раствором питьевой соды. При термических ожогах ай-2 степеней обожженную поверхность нужно охладить под струей проточной воды в течение 15 минут. Охлаждение вызывает сужение кровеносных сосудов на обожженном участке, которое препятствует образованию пузырей. После охлаждения можно протереть обожженный участок ватным тампоном, смоченным крепким черным чаем заваркой. Чай, благодаря содержащимся в нем тонином, дубильным кислотам, оказывает на кожу дубящее действие, препятствуя образованию пузырей. Появившиеся пузыри нельзя прокалывать и не нужно их чем-либо смазывать. После того, как пузырь лопнет, На него накладывают стерильную повязку. При ожогах трех и четырех степеней единственное, что можно сделать в бытовых условиях, так это наложить на поврежденную область стерильную повязку, а затем срочно доставить пострадавшего в больницу. Если из-за площади ожога или его локализации наложение повязки представляет сложность, то пострадавшего просто накрывают чистой простыней. По возможности, простыню следует прогладить с обеих сторон горячим утюгом, что обеспечит ее частичную стерилизацию. Что происходит, когда вы смазываете ожог о степени яичным белком или взбитым яйцом? По сути дела, ничего полезного. Вы только яйцо напрасно тратите. Появлению пузырей белок не воспрепятствует, отека не уменьшит. Напротив, белковая пленка немного затруднит отдачу тепла с пораженного участка, отчего отек может стать больше. А вот масло, и тем более толстый слой жира значительно затруднят теплоотдачу, в результате чего ожог I степени может превратиться в ожог II степени. И тогда при ожоге II степени вреда от белков и жиров будет еще больше. Ечный белок с желтком, любое масло и любой жир не стерильны. В них содержатся какие-то микроорганизмы. Кроме того, белки и жиры являются питательной средой для различных микробов. Смазывая ожог двух степени яйцом или жиром, вы добавляете к микробам, обитающим на вашей коже, другие микробы, да вдобавок создаете для них питательную среду. Не надейтесь на то, что микробы утонут в масле. Эта публика не тонет. И препятствием для проникновения микробов в лопнувший пузырь белковая или жировая пленка не станет. Пленка станет препятствием только для кислорода воздуха, необходимого для регенерации клеток, то есть для заживления раны. Итак, смазывая место ожога жиром или белком, вы затрудняете теплоотдачу с пораженного участка кожи, затрудняете доступ кислорода воздуха к пораженному участку кожи, инфицируете рану и создаете благоприятные условия для размножения микроорганизмов. Ай как хорошо! Но это еще не все. Если вы послушались чьего-то умногос, советы и приготовили мазь для лечения ожогов с сушеными травами и еще черт знает чем, то есть риск того, что эти чудодейственные ингредиенты окажут на рану травмирующее, раздражающее действие. Поосторожнее с народными и псевдонародными средствами. Ладно. Далеко не все из них полезны, а многие так вообще вредны. Ожоги три и четыре степеней яичным белком не смазывают, как-то не принято, а вот маслом растительным прямо из бутылки залить вполне могут. Или жиром смазать. Наберите в поисковике «Десять самых страшных средневековых пыток» или «Десять самых жестоких пыток в истории человечества». И вы узнаете, что мечтают сделать врачи с теми, кто заливает или хотя бы смазывает маслом жиром сильные ожоги. Эта треклятая смазка становится чем-то вроде магистрали для инфекции. С маслом или жиром микроорганизмы тотчас же проникают глубоко в рану. Жирная пленка затрудняет хирургическую обработку раны, мешая врачам отделять отмершие ткани от живых. отмерших тканей при подобной помощи, как вы понимаете, будет больше, поскольку смазка уменьшит теплоотдачу. Смазывать ожоги маслом или жиром или яичным белком или взбитым яйцом или чудодейственной бабушкиной мазью можно только в том случае. Если вы оказываете первую помощь своему лютому врагу, человеку, к которому даже в такой ситуации вы не способны отнестись с состраданием. Но учтите, что подобные действия подпадают под статью 112 «Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью Уголовного кодекса Российской Федерации, а то и под статью 111. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью. Глава 28. Серебро как средство асептики и диагностики. С древних времен люди знают о полезных свойствах серебра. Если говорить о полезных свойствах, то серебро в этом смысле гораздо полезнее своих благородных собратьев, золота и плотины. Серебро способно убивать микроорганизмы, причем действует оно избирательно, уничтожая только болезнетворные, вредные для нас микробы. Полезные бактерицидные свойства серебра доказаны научно. Практически ни один возбудитель инфекционного заболевания не способен прожить на серебряной пластине дольше суток. Дело в том, что ионы серебра нарушают обмен веществ микробов, что приводит к их гибели. Серебро с полным на то основанием можно назвать антибиотиком широкого спектра действия, потому что оно действует на многие виды микроорганизмов, даже сверхширокого. Ни один антибиотик не способен сравниться с серебром по широте действия. И при этом серебро не имеет никаких побочных действий и никаких противопоказаний. И полезные бактерии, обитающие в нашем кишечнике, оно не убивает. Знаете почему? Потому что полезные бактерии привыкли к серебру, которое присутствует в нашем организме. Серебро для них не губительно. Действие серебра на вирусы наука пока не доказало, но те, кто зимой используют защитную масть для носа, содержащую серебро, болеет гриппом и респираторными инфекциями гораздо реже. Одними только бактерицидными свойствами польза серебра не исчерпывается. Серебро помогает диагностировать различные заболевания, потому что оно способно реагировать на то, что происходит в нашем организме. Например, если у вас быстро чернеют серебряные серьги, то вам следует провериться у лор-врача на предмет хронической ушной инфекции и у невропатолога по поводу состояния мозговых сосудов. Если быстро чернеет серебряная цепочка или кулон, то, скорее всего, у вас есть проблемы с сердцем или легкими, а если то же самое происходит с браслетом, то дело, скорее всего, в печени или почках. Точного диагноза при помощи серебра поставить невозможно, Но от серебра можно получить первый сигнал о каких-то неполадках в организме, чтобы своевременно, не запуская болезни, обратиться к врачу. Без столового серебра не женись, советовал своим читателям Антон Павлович Чехов. Вроде бы в шутку советовал, но, как известно, в каждой шутке есть только доля шутки, а все остальное серьезно. Если вы думаете, что столовое серебро служило только для демонстрации благосостояния, то сильно ошибаетесь. Понты понтами, а польза пользой. Серебро темнеет, соприкасаясь со многими ядами. Серебряная посуда и серебряные приборы помогают определять яды в еде и напитках. Издавна было принято класть на час-другой серебряную ложку в ту еду, которая могла оказаться ядовитой, например, в блюдо из грибов. Если ложка оставалась такой же, какой и была, то блюдо можно было спокойно есть. Если же ложка чернела, то блюде выбрасывалось. Люди, которые опасались быть отравленными, пили только из серебряных кубков. Они пили не сразу, давая серебру возможность вступить в контакт с напитком и, прежде чем сделать первый глоток, немного наклоняли кубок, проверяя, не почернело ли серебро на участке, соприкасавшемся с жидкостью. Кроме того, в серебряной посуде еда дольше не портится, поскольку серебро, как уже было сказано выше, обладает бактерицидными свойствами. а на чистой серебряной посуде, а также на столовых приборах микробы долго не выживают, поэтому сколько бы ваше столовое серебро не пролежало в шкафу, оно остается практически стерильным, а на посуде и приборах из других материалов микробы начинают размножаться сразу же после мытья. Вы думаете, что на этом полезные свойства серебра заканчиваются? Ошибаетесь. Если вам приходилось пить из серебряной посуды или есть серебряными столовыми приборами, то вы, скорее всего, обратили внимание на то, что серебро улучшает вкус напитков и блюд. Да, так оно и есть. Ионы серебра делают вкусной даже обыкновенную воду. Попробуйте выпить воды сначала из обычного стеклянного стакана, а затем из серебряной посуды, и вы убедитесь в этом сами. Кстати, а знаете ли вы, каким образом проявляется нехватка серебра в организме? При дефиците серебра человека начинает тянуть на сладкое. Порой люди сами себе удивляются. Что такое со мной произошло? Никогда на сладкое не тянуло, а теперь только и делаю, что пирожные конфетами заедаю. Врачи будут искать неполадки в эндокринной системе или где-то еще... чего-нибудь обязательно найдут. Но истинная причина подобных перемен кроется в дефиците серебра. Для того, чтобы тяга к сладкому исчезла, нужно надеть на руку серебряный браслет и носить его, не снимая. Вот так-то. Курсив, мой мозги ваши. Помните, у Валерия Брюсова «Воплощение мечтаний», «Жизни с грезою игра», «Этот мир очарований», «Этот мир из серебра». Вообще-то Брюсов писал о первом снеге, но все эти слова можно отнести и к серебру в прямом, а не в переносном смысле. Серебро, воплощение мечтаний, жизни с грезою игра, а мир серебра, мир очарований. Чего только об этом самом серебре не навыдумывали. Курсивом не было написано о том, что серебро темнеет, если на его владельца навели порчу. Но это уже мистика, а ее мы не касаемся. Почему золото не темнеет, а серебро темнеет? Почему серебро, контактирующее с нашей кожей, темнеет быстрее столового серебра? И почему потемнение серебра обратно пропорционально его пробе? Чем выше проба, тем меньше темнеет серебро. Волшебство. Никакого волшебства ведь мы мистики не касаемся. Сугубая химия. Те читатели, которые что-то помнят из школьного курса химии, могут предположить, что серебро, подобно железу, окисляется кислородом воздуха. Нет, это не так. Серебро относится к благородным металлам, которые не ржавеют, то есть не окисляются кислородом воздуха. В том, что серебро темнеет, чернеет, виновата сера. В обычных условиях серебро способно вступать в реакцию с сероводородом Ейч-2С, который всегда присутствует в воздухе, с образованием сульфида серебра Ейги-2С, вещества черного цвета. Реакция серебра с сероводородом при комнатной температуре проходит в присутствии паров воды с образованием сульфида серебра и воды. Поскольку пары воды являются катализатором данной реакции, скорость потемнения серебра прямо пропорциональна влажности воздуха. Наш пот также содержит сероводород. Концентрация сероводорода в поте зависит от ряда условий. Сероводород одно из веществ, придающих поту неприятный запах. Если человек, носящий серебряную цепочку или серебряный браслет, потеет, то образование налета сульфида серебра на изделии происходит более интенсивно. Ведь к сероводороду воздуха добавляется сероводород из пота. Если человек потеет обильно или же если содержание сероводорода в его поте велико, то носимые им серебряные украшения будут чернеть очень быстро. Не забывайте о том, что вода ускоряет взаимодействие серебра с сероводородом, а под на 99% состоит из воды. Чистое серебро красиво, но не отличается прочностью. Изделия из чистого серебра требуют крайне бережного обращения. а столовые приборы делать из него нет резона, они станут гнуться в руках. Для укрепления серебро лигируют, то есть сплавляют с небольшим количеством другого металла, чаще всего с медью. Серебро хорошо дружит с медью, сплав получается прочным и небольшие количества меди не портят красоту серебра. Проба серебра обозначается трехзначным числом, которое показывает, сколько граммов серебра содержится в килограмме сплава. Медь является довольно инертным металлом. В сухом воздухе она практически не окисляется. Слово практически означает, что процесс окисления идет очень медленно. Вдобавок образующаяся тончайшая пленка оксида меди К2Оу не заметна глазу, потому что по цвету оксид не отличается от меди. Но во влажной среде образования оксида меди протекает гораздо интенсивнее. Вдобавок он начинает вступать в реакцию с водой и углекислым газом, содержащимся в воздухе. В результате образуется гидроксокарбонат меди КУКУУ3КОУХ2. имеющий зеленый цвет. В упрощенном виде эту реакцию можно представить так. Вдобавок гидроксид меди, колоу-H2, образующийся при взаимодействии меди с водой и углекислым газом, вступает в реакцию с содержащимся в воздухе сероводородом, в результате чего образуется черный сульфид меди-СЮС. Медь, более активный металл, чем серебро. Образование гидроксокарбоната меди и сульфида меди протекает быстрее, чем образование сульфида серебра. Поэтому серебро более низкой пробы темнеет быстрее, чем высокопробное серебро. Итак, смотрим на пробу своего браслета, оцениваем собственную потливость и понимаем, почему браслет или, скажем, цепочка потемнели так быстро. Серебро в диагностике плохой помощник. Обильная потливость, могущая быть симптомом при ряде заболеваний, заметна и без потемнения серебра. Если же из-за проблем с пищеварением через кожу станет выделяться больше сероводорода, то уж в кишечнике он будет скапливаться в гораздо более значительных количествах, и вы ощутите неладное гораздо раньше, чем потемнеет ваша серебряная цепочка. Сульфид серебра очень плохо растворяется в воде и совершенно не растворим в этиловом спирте. Образуется он довольно скоро, только в самом начале выглядит не как темный налет, а как радужная пленка. Соответственно, пленка сульфида серебра препятствует контакту серебра с едой и напитками, находящимися в серебряной посуде. Так что про ионы серебра в воде, налитый в серебряный кубок, можно забыть. Такая вода может казаться вам вкусной только благодаря самовнушению. Из-за сульфидной пленки серебряные предметы не способны оказывать бактерицидного действия. Подробнее об этом мы поговорим чуть позже. Пока что отметь, что на серебряных столовых приборах борохмикроорганизмы размножаются столь же охотно, что и на алюминиевых. В тканях нашего организма содержится незначительное количество частого серебра, не превышающее 0,01 миллиграмма на 100 граммов сухого, сухого-то есть за минусом воды. Веса. Такие количества можно обозначить словами практически ничего. За сутки с водой мы получаем до 0,08 миллиграммов серебра. Продукты нашего рациона серебра практически не содержат. Дефицит серебра нашему организму никак угрожать не может, поскольку до сих пор нет сведений о том, что серебро относится к жизненно важным элементам. Иначе говоря, нет сведений об участии серебра в реакциях обмена веществ. В связи с этим нельзя говорить о том, что недостаток серебра способен вызвать какие-то изменения в нашем организме, например, тягу к сладкому. Подобные утверждения звучат глупо. Совет же, если вас потянуло на сладкое, то лучше купите себе серебряный браслет. Звучит вдвойне глупо, поскольку через неповрежденную кожу и слизистые оболочки ионы серебра практически не всасываются в кровь. Они могут всасываться только при нанесении препаратов серебра на раневые ожоговые поверхности. Бактерицидные свойства ионов серебра, с одной стороны, не миф, поскольку они есть на самом деле, а с другой, все же миф, поскольку их эффективность сильно преувеличена теми, кто продает различные препараты серебра. Да, ионы серебра способны блокировать некоторые ферменты микроорганизмов, а также угнетать функции их ДНК, препятствуя тем самым росту и размножению микроорганизмов. Но действие это не настолько сильное, чтобы считать серебро антибиотиком. Между ионами серебра и антибиотиками разница примерно такая же, как между полицией и регулярной армией. Полиция способна бороться с отдельными правонарушителями, обеспечивая порядок, но она не сможет противостоять массированному вражескому вторжению. Советовать чудодейственную мазь, содержащую ионы серебра для лечения инфицированных ран, все равно, что утверждать. Будто в 1941 году советская милиция без помощи армии могла бы отразить нападение фашистских войск. И не надо ссылаться на то, что препараты серебра с давних пор применяются в официальной медицине. Да, применяются, но не в качестве бактерицидного, а в качестве вяжущего средства. Улавливайте разницу. При местном действии на кожу и слизистые оболочки ионы серебра в серебра вступают в реакцию с тканевыми белками, с образованием нерастворимых соединений, альбуминатов серебра. В невысоких концентрациях препараты серебра оказывают вяжущее действие, а в высоких, прижигающие массовую гибель клеток. Бактерицидный эффект тоже присутствует, но на первый план выступает вяжуще-прижигающее действие. В медицине применяют следующие препараты серебра. Нитрат серебра или ляпис, а также коллоидные препараты протаргол или протеинат серебра, содержащий 7,8, 8,3% серебра и колларгол, содержащие 70% серебра. Ляпис используется для прижигания, например, бородавок, а протаргол и коларгол, как вяжущие средства с добавочным асептическим эффектом. Называть препараты серебра антибиотиками широкого спектра действия нельзя. Это звучит глупо. А теперь, дорогие читатели, после столь обстоятельного знакомства с благородным серебром, ответьте, пожалуйста, на такой вопрос. В какой среде блюдах, напитках будет интенсивно чернеть серебряная ложка? Разумеется, в той среде, которая богата соединениями серы. Взаимодействуя с ними, серебро образует черный сульфид серебра. О чистом сероводороде речи быть не может, поскольку этот газ имеет запах тухлых яиц и пахнущее сероводородом блюдо в дополнительной диагностике собственной недоброкачественности при помощи серебра не нуждается. Оно будет вонять так, что вы его сразу же выбросите. Но многие соединения серы столь неприятного запаха не имеют, так что серебро реагирует не на яды, а на серу. И вот какой парадокс, если вы опустите серебряную ложку в раствор цианистого калия цианидокалия, то ложка не почернеет, а наоборот побелеет. Да-да, побелеет. Почему? потому что в результате взаимодействия нерастворимого в воде сульфида серебра с цианидом калия образуются два хорошо растворимых в воде соединения. Децианаргентат калия КЕГ, СН2 и сульфид калия К2С. Продукты реакции растворятся в воде в вине, в соке, в чае, и вы вытащите обратно белую ложку. Обрадуйтесь тому, что никакого яда в вашем питье нет. Выпьете залпом и. Не доверяйте сведениям, полученным из сомнительных источников. Это может быть опасно не только для кошелька и здоровья, но и для жизни. Глава двадцать девятая О целебных свойствах красного вина От цвета зависит многое, если речь идет о вине. Белому вину не повезло. У него есть свои ценители, считается, что оно идеально подходит к рыбным блюдам. Хотя это не совсем так, оно используется в приготовлении ряда кулинарных соусов. Но до красного вина белому далеко, потому что красное вино не просто напиток, а ценнейшее природное лекарство. Природные лекарства хороши тем, что содержат натуральные природные субстраты. Есть огромная разница между натуральными и синтетическими витаминами, а также прочими веществами. Все натуральное усваивается нашим организмом гораздо лучше, чем синтетическое. Даже простой кальций лучше получать в виде толченой яичной скорлупы, а не в таблетке. Давайте разберемся с тем, почему красным вином отводится столь важная роль в лечебном питании, и сразу уточним, что пользы ради красного вина следует употреблять в умеренных количествах, то есть не более двухсот пятидесяти миллилитров в сутки. Как говорил Гиппократ, в ложке лекарства в чашке яд. 1. В красном вине содержится богатый набор витаминов. 5 витаминов группы В, в том числе и витамин F7, а также витамины ASDURR. Почему мы выделили витамин 7? Да потому что этот витамин играет важную роль в углеводном обмене, а также входит в состав ферментов, регулирующих баланс белков и жиров. Запивая еду вином в умеренных количествах, не забывайте, мы способствуем оптимальному усвоению съеденного. 2. В красном вине содержится много антиоксидантов, веществ, подавляющих окисление органических соединений. Вам ничего не говорят эти слова. Тогда скажем иначе. Окисление— это старение. Теперь вам понятна роль антиоксидантов в организме. Одним из самых мощных антиоксидантов являются флавоноиды, которые придают вину красный цвет. Содержание флавоноидов— один из факторов, делающих красное вино более полезным, чем белое. Наш организм не способен синтезировать флавоноиды, но они нам жизненно необходимы. Наиболее ценен красный флавоноид кверцетин, который, помимо мощного антиоксидантного действия, обладает не менее мощным противовоспалительным, а также способен подавлять несанкционированное размножение клеток организма, то есть онкологические процессы. Выраженное противоопухолевое действие оказывает и другой флавоноид, рисвератрол, который также препятствует отложению холестерина на стенках сосудов. Регулярный прием красного вина, отличная профилактика онкологических и сердечно-сосудистых заболеваний. Знаете, чем красное вино отличается от сока красных сортов винограда? тем, что в процессе брожения вина и его последующего выдерживания концентрация флавоноидов в нем возрастает. И не только флавоноидов. 3. Близкие родственники, в химическом смысле, флавоноинов танины, также содержащиеся в красном вине, нормализуют деятельность желудочно-кишечного тракта, препятствуют возникновению такого неприятного заболевания, как геморрой. А еще танины могут служить противоядием при отравлении солями тяжелых металлов, например, свинца или ртутив. 4. В красном вине содержится множество микроэлементов, среди которых наиболее важными для нас с вами являются кальций, магний, железо, цинк и хром. Кальций необходим для костей, магний и калий обеспечивают нормальную работу сердца, железо. Необходимый компонент гемоглобина крови, цинк, входит в состав множества, более 400, ферментов нашего организма. Хром участвует в обмене жиров, белков и углеводов, а также понижает содержание холестерина в крови, препятствуя тем самым развитию атеросклероза. Энотерапия, то есть лечение вином, известна со времен Гиппократа. Древнегреческий мыслитель Платон называл красное вино молоком для стариков и называл не красного словца ради, а для того, чтобы подчеркнуть пользу вина в пожилом возрасте. Древние греки не знали о холестерине и атеросклерозе, но они заметили, что люди, регулярно употребляющие красное вино, стареют медленнее и болеют реже. От наблюдений они пришли к правильным выводам о пользе вина. Белое вино тоже используется энотерапевтами, но гораздо реже, чем красное. Вот пример рецепта, который выписывают энотерапевты. РП. Вином Голикюм Рюбрюм 750 мл. 500С. Принимать внутрь по 120 мл. 2 раза в день. Замечательный рецепт, не правда ли? Лечиться вином гораздо приятнее, чем микстурами или таблетками. Не говоря уже об уколах. Курсив. Мой мозги ваши. Лечиться вином гораздо приятнее, чем микстурами или таблетками. Не говоря уже об уколах. В этом-то и дело. Здесь, как говорится, и собака зарыта. Если нам нравится пить вино, то мы постараемся наделить его полезными свойствами, чтобы совмещать приятное с полезным. Мы начнем разговор о пользе красного вина и вин в общесынотерапии. Да, такой метод лечения заболеваний действительно существует. Но он относится к нетрадиционным методам, поскольку эффективность его не доказана ни в одном серьезном, заслуживающем доверия исследовании. Исследований. Свидетельствующих о высокой эффективности энотерапии существует много, но все они организованы и оплачены или производителями вина, или самими энотерапевтами и доверия не внушают. Не потому, что в качестве организаторов и спонсоров выступают заинтересованные лица, а потому что проводятся не так, как положено проводить клинические исследования. Зачастую такие исследования сводятся к вопросу. Испытали ли вы улучшение самочувствия после энного периода употребления вина? Несерьезно. По сути, в своей энотерапии есть не что иное, как одна из форм сбыта вина. Не более того. Но ведь энотерапия существует со времен Гиппократа. И раньше врачи назначали вино для улучшения аппетита и поддержания сил. Лечебное, действие вина в первую и главную очередь обусловлено содержанием этилового спирта. который стимулирует выработку слюны и желудочного сока F-концентрациях до 20%, а также вызывает состояние эйфории. Благодаря этому вино и попало в разряд гопщеукрепляющих лекарств. Выпил бокальчик, на душе приятно стало и аппетит появился, красота. Давайте оценим концентрацию некоторых микроэлементов в 100 мл красного вина, кальций. 5,15 миллиграммов калий, 70, 150 миллиграммов магний, 5, 15 миллиграммов натрий, 2, 20 миллиграммов железо, 0,2, 0,5 миллиграмма фосфор, 10, 20 миллиграммов цинк, до 0,5 миллиграмма. Для сравнения. В 100 миллилитрах виноградного сока содержится в среднем 11-12 миллиграммах кальция 100, 110 миллиграммов калия 0,3, 0,4 миллиграмма железа 12, 15 миллиграммов магния. То есть, по содержанию микроэлементов красное вино мало чем отличается от виноградного сока. к примеру. В гранатовом соке калия гораздо больше, 210-220 миллиграммов 100 миллилитров. В молоке на порядок больше кальция, чем в красном вине, примерно 125 миллиграммов 100 миллилитров Ни один микроэлемент не содержится в красном вине, да и в вине вообще в каких-то выдающихся количествах. Витаминов в вине содержится очень мало и представлены они только витаминами группы В. B1 0,01 миллиграмма, B2 0,01 0,02 миллиграмма. В 3 или RR 0,07 0,09 миллиграмма В 5— 0,03— 0,05 мг. В 6— 0,01— 0,04 мг. Усвоение содержащегося в вине витамина Биодин резко снижено из-за присутствия диоксида серы, ДСО2. который используется в качестве консерванта. Кроме того, диоксид серы и некоторые сульфиты, эфиры сернистой кислоты H2SO3, вырабатываются винными дрожжами, грибками, превращающими виноградное сусло в вино. Для сравнения, в 100 мл свежевыжатого виноградного сока содержится 0,6 мг витаминов 5, а в 100 мл пакетированного— 0,2 мг. Витамин В12 содержится, но в столь малых количествах, что можно говорить о его отсутствии. В отличие от витаминов, флавоноиды и танин содержится в красном вине в значительных количествах, но источником танина, а точнее. Тонинов для нашего организма может служить чай, особенно зеленый, в котором эти вещества, в отличие от черного чая, присутствуют в неокисленном виде. Зеленый чай также богат кверцетином и другими флавоноидами. Чай из шиповника или же настой этой ягоды по содержанию всех флавоноидов превосходит красное вино и вдобавок содержит много витаминов, которых в вине нет. Огромное количество витамина С, витамины А, Е и К да и содержание витаминов группы в шиповниковом чае или настоя выше, чем в красном вине. Так что если уж говорить о профилактике сердечно-сосудистых и онкологических заболеваний, то чай из шиповника в этом смысле предпочтительнее красного вина, в том числе и потому, что спокойно можно выпить лишнюю его чашку. С вином же приходится соблюдать осторожность Иначе вреда выйдет гораздо больше, чем пользы. В целях подтверждения целебных свойств в красного вина принято сравнивать статистику сердечно-сосудистых и онкологических заболеваний в США и во Франции с выводом. Французы болеют меньше американцев, потому что они регулярно употребляют красное вино, а американцы предпочитают пиво. На самом же деле, причина кроется не в питье, а в еде. Французы традиционно едят больше овощей и фруктов, рыбы и нежирного мяса, чем американцы, и в меньшей степени увлекаются гамбургерами и картошкой. Поэтому французы меньше болеют сердечно-сосудистыми заболеваниями. Разницу в онкологических заболеваниях объясняет пристрастие американцев к картофелю фри и пончикам, жаренным во фритюре. У них даже существует неофициальный национальный праздник— День Пончика, отмечаемый в первую пятницу июня. Известно и доказано, что при многоразовом использовании одного и того же масла для жарки в нем образуются канцерогенные соединения. продукты окисления, содержащихся в масле жиров, а также некоторые вещества, гетероциклические амины и полициклические ароматические углеводороды, образующиеся в подгоревших частицах еды, находящихся в масле. Вот такие дела. Вино, по большому счёту, тут ни при чём. В странах, где красным вином принято запивать высококалорийную еду, статистика заболеваемости много хуже, чем во Франции. Пейте вино с удовольствием, если, конечно, вы достигли совершеннолетия и не имеете противопоказаний по состоянию здоровья. Но, кроме удовольствия, ничего больше от вина не ожидайте. инвеновый ритез, инаквасонитез. Как-то так, глава 30-е, может ли тополиный пух вызывать аллергию? Тополиный пух, который поэтично называют летним снегом, один из самых сильных и самых распространенных аллергенов. Это общеизвестно. Стоит только появиться на тополях пуху, как все аллергики тут же начинают чихать, у них появляется насморк и слезятся глаза. Все эти неприятные симптомы длятся около 10 дней, пока в воздухе летает пух. Если в этот период идут дожди, которые смывают пух с улиц, симптомы аллергии бывают выражены не так сильно. Но если погода солнечная и хотя бы немного ветреная, тогда беда. Проклятый пух проникает повсюду. Стоит только открыть форточку, не говоря уже об окне, как он сразу же появляется в квартире. Пух образуется только на женских деревьях. Тополь— двудомное растение, то есть цветки разного пола, мужские тычиночные и женские пестичные, находятся на разных растениях. Тополиный пух— это семена тополя, снабженные пучками тончайших волосков для того, чтобы ветрам удобнее было их разносить. они и разносят. В пушистый. Сезон пух можно встретить даже там, где ни одного тополя не растет. Так что, если у вас аллергия на пух, то она даст о себе знать даже в том случае, если на несколько километров вокруг вас не будет ни одного тополя. Только в Москве растет более трехсот тысяч тополей. И половина из них образует пух. Ладно, пускай не половина, а всего треть, это дела не меняет. Сейчас, наконец-то, те, кто высаживает деревья в городах, взялись за ум и стараются высаживать только мужские экземпляры тополя. Но что делать с теми женскими, которые уже насадили повсюду? Вырубать их жалко, потому что в городских условиях тополь— дерево практически незаменимое. Благодаря большой массе листвы тополя замечательно очищают воздух от углекислого газа и столь же замечательно насыщают его кислородом. Взрослый тополь поглощает в зеленый период, то есть с конца весны по середину осени, по 60 килограммов углекислого газа в месяц. По производству кислорода один тополь равен семи елям, четырем соснам или трем липам. Тополь неприхотлив и быстро растет. Тополь хорошо переносит загазованность, его крупная листва обеспечивает хорошую защиту от шума. И потому он является самым лучшим деревом для автострад. Листва у тополя клейкая, она хорошо ловит пыль. Можно сказать, что с точки зрения экологии тополь является самым ценным деревом для высаживания в городах и вдоль дорог. И, вдобавок ко всему, растет он быстро, до метра в год. Незаменимое дерево— тополь. Но с точки зрения аллергиков очень вредное. Борьба с пухом ограничивается санитарной обрезкой ветвей, которую проводят не только для уменьшения количества пуха. но и для того, чтобы дерево лучше росло и имело красивый вид. Помогает обрезка мало, пуха по весне кругом полным-полно. Кстати, высадка только мужских экземпляров тополя, не панацея. Дело в том, что тополя могут менять свой пол. Посадили мужские экземпляры, порадовались год-другой отсутствию пуха. А потом пух появился снова, потому что часть мужских экземпляров вместо пыльцы начала образовывать семена. Такой вот природный механизм, устраняющий неблагоприятные условия, препятствующие выживанию вида. С точки зрения природы отсутствие женских организмов в популяции является катастрофой, которая может привести к гибели вида. Природе же не объяснишь, с какой целью все делается. Какими-то неведомыми путями она запускает механизм по превращению тополей мальчиков в тополя девочки. Самое ужасное то, что от аллергии не спасают даже сетки на окнах. препятствующие проникновению пуха в квартиру. Крупный пух они задерживают, а вот мельчайшие его частицы задержать не могут. А для возникновения аллергии достаточно одной единственной пылинки, поскольку тополиный пух, как уже было сказано, является сильным аллергеном. Что делать аллергикам для того, чтобы избежать мучений? Выбор у них невелик. Или в течение десяти дней, пока в воздухе летает пух, носить, не снимая противогаз, или принимать противоаллергические препараты. По сравнению с аллергией, которую вызывает тополиный пух, меркнут все прочие доставляемые им неприятности. Пускай бы он лип на одежду да на ресницы, пускай забивал бы все щели, но только бы не вызывал этой ужасной аллергии. Курсив. мой мозги ваши. Тополиный пух может причинить вред здоровью грудных детей, которые не в состоянии самостоятельно очистить нос или рот от попавшего туда пуха, в результате чего пух попадает в нижние дыхательные пути трахею и бронхи и раздражает их слизистую оболочку, что вызывает сильный кашель, а иногда и спазм бронхов. Если ребенку не оказать своевременно помощь, то он может задохнуться. Это все. Больше никакого вреда тополиный пух здоровью человека причинить не может. Насчет пчел, пингвинов и крокодилов не скажу, возможно, им тополиный пух и может причинять какой-либо вред. Но для человека он представляет опасность только как механический раздражающий фактор. Не более того, тополиный пух не может вызывать у человека никаких аллергических реакций. Знаете ли вы, что такое аллергия с медико- биологической точки зрения? Это патологический, то есть болезненный процесс, вызванный повышенной чувствительностью иммунной системы организма к какому-либо веществу, называемому аллергеном. Для того чтобы аллергия возникла, вещество-аллерген должно предварительно сенсибилизировать организм, то есть попасть в него и спровоцировать возникновение повышенной чувствительности, то есть выработку большого количества антител, которые связываются с клетками организма, называемыми тучными клетками. В ответ на повторное попадание аллергена в организм эти клетки начинают выделять вещества, вызывающие воспаление тканей. Недаром же аллергический насморк так похож на простудный, который вызывают микроорганизмы. суть одна и та же. Насморк представляет собой следствие аллергической реакции немедленного типа. Стоит только сенсибилизированному организму вступить в контакт с конкретной цветочной пыльцой, которая является для него аллергеном, Как тут же возникает реакция— воспаление слизистой оболочки полости носа. Но существуют также аллергические реакции замедленного типа, при которых иммунный ответ проявляется не сразу, а спустя некоторое время, от 6 часов до 2 суток. Эти реакции обусловлены взаимодействием антигена не с тучными клетками, а с другими клетками, тилимфоцитами. Примером аллергической реакции замедленного типа может служить известная всем проба МАНТУ или туберкулиновая проба. представляющая собой реакцию организма на внутрикожное введение туберкулина, экстракта микобактерий туберкулеза. Раз уж мы вспомнили о реакции Монту, то давайте попутно вспомним и о распространенном заблуждении, которое с ней связано. Считается, что до появления ответа места инъекции нельзя смачивать водой, иначе результат будет неправильным. Люди не моются двое суток или же перед мытьем обматывают руку с пробой полиэтиленом. Те, кто занимается плаванием, пропускают одну-две тренировки. И все это абсолютно напрасно, поскольку на внутрикожную пробу манту, при которой туберкулин вводится в толщу кожи, вода никакого действия оказать не может. Сами посудите. Но как вода может смешаться с туберкулином? Отверстие, оставленное иглой, практически сразу же закупорилось микроскопическим тромбом, вода в него проникнуть не может. Мойтесь на здоровье, только не трите место пробы мочалкой. Вот и все. Заблуждение, это было унаследовано пробой манту от ее предшественницы, пробы пирки, которая была не внутрикожной, а скарификационной. Туберкулин капали на кожу предплечья, а затем царапали кожу в этом месте особым инструментом, скарификатором, представляющим собой разновидность ланцета. Вот эту царапину следовало до оценки результата пробы беречь от контакта с водой. Проба изменилась, а правило людская память сохранила настолько прочно, что даже некоторые медики советуют мочить руку после того, как сделают пробу Монту. Обобщим то, что было сказано. Аллергические заболевания— это такие заболевания, при которых иммунный ответ сопровождается повреждением собственных тканей организма. Обратите внимание на то, что вырабатываются антитела не к тополиному пуху и не к какой-то бактерии, а к конкретному веществу, чаще всего к белку. Способность вызывать аллергическое заболевание называется аллергенностью. Одни вещества обладают высокой аллергенностью, то есть вызывают аллергические реакции у множества людей, другие – низкой, а третьи вообще ею не обладают. числу неаллергенных веществ относятся все полисахариды, мы говорили о них в первой главе, в частности, целлюлоза. Мы вспомнили о целлюлозе не просто к слову, а с умыслом, поскольку именно из нее состоят ворсинки тополиного пуха и оболочка тополиного семени. Даже микроскопическая частица пуха при попадании в полость носа не сможет вызвать аллергического воспаления слизистой оболочки, а вызовет только чихание, как ответ на механическое раздражение расположенных в ней рецепторов нервных окончаний, поскольку целлюлоза не аллергенна. Так что давайте не будем приписывать тополиному пуху преступления. которого он не просто не совершал, но даже не в состоянии совершить. Никакой аллергии тополин их пух не вызывает. Возникает закономерный вопрос. Но откуда тогда насморк и прочие аллергические симптомы? Неужели это результат массового самовнушения? Нет, конечно. Ни одно самовнушение не может быть столь массовым и не может вызывать воспалительные реакции, да еще и столь выраженные. Случай с Тополиным пухом в чем-то схож с классическими правилами построения детективной интриги. На протяжении большей части повествования автор будет сводить все подозрения вокруг одного из героев, убеждая читателя в том, что это и есть преступник. В конце же выяснится, что преступление совершил кто-то другой. Так происходит и с Тополиным Пухом. Он крупный. Заметный бросается в глаза не только в переносном, но и в прямом смысле слова он летает повсюду и везде. И его появление совпадает с началом вспышки полиноза, так по-научному называется сезонный аллергический риноконъюнктивит— воспаление слизистой оболочки носа и конъюнктивы, покрывающей глаза и заднюю поверхность век. Как тут не связать вместе два очевидных обстоятельства— насморк и тополиный пух. На самом же деле виновниками поленозы являются другие растения, а точнее их пыльца. Появление тополинового пуха совпадает с порой наиболее активного цветения злаков и луговых трав, пыльца которых и вызывает аллергию. Цветут злаки и травы все лето, но самый расцвет их приходится на период с середины июня по середину июля. Именно в это время и появляется тополиный пух на юге неделей раньше на севере, неделей позже. Можно обвинить тополиной пух в том, что он переносит вредную пыльцу, способствуя ее распространению, но это тоже будет неправильно. По двум причинам. Во-первых, пыльцевые зерна растений очень малы и легкий их размер варьируется от 0,01 до 0,25 мм, благодаря чему они прекрасно переносятся ветром без участия тополиного пуха. Теперь вам ясно, почему от сезонного аллергического насморка не спасают сетки на окнах. Во-вторых, топыльца, которая налипла на клейкие тополиные пушинки, уже не сможет отклеиться от них и, следовательно, не сможет причинить никому вреда. Тополиный пух очищает воздух от пыльцы, а не способствует ее распространению. Реальной пользы от этого нет никакой, поскольку пух выводит из оборота небольшое количество пыльцы, на клейких тополиных листочках ее оседает гораздо больше, но тем не менее такое свойство у тополиного пуха есть. С учетом той пользы, которую нам приносят тополя, можно примириться с десятью снежными летними днями. И вообще, как шутят пожарные, тополиный пух становится опасным только после того, как его подожгут, после словия. Дорогие читатели, В вашей жизни стало еще на тридцать мифов меньше, а на самом деле больше, чем на тридцать, поскольку кое о чем было сказано к слову, попутных. Это радостное событие может стать еще радостнее, если вы поделитесь своими знаниями с окружающими. И действительно, чем другие люди лучше ели, хуже вас. Ничем. Если у вас стало на тридцать сгаком мифов меньше, то пускай и у них случится то же самое. Они обрадуются так же, как обрадовались вы. Так что несите полученное знание в массы, приближайте тот день, когда все мифы, касающиеся нашего организма, будут развенчаны. Не переживайте по поводу того, что жизнь без мифов может стать блеклой, пресной и неинтересной. Политики с историками нас без мифов не оставят. Но исторические мифы, при всей своей высокой развлекательности, безвредны для вашего здоровья. в отличие от мифов, имеющих отношение непосредственно к вам, к вашему единственному, неповторимому, бесценно несравненному организму. Выдаваемые за чистую правду выдумки какого-нибудь мемуариста всего лишь приятно вас развлекут, не более того. Выбор заведомо неэффективного метода лечения нанесет вам не только финансовый ущерб, но и причинит вред вашему здоровью. Пытаясь вылечить болезнь при помощи того, чем ее вылечить в принципе невозможно, вы запустите ее и хорошо еще, если это дело можно будет поправить. Давайте жить качественно. Лечиться тем, что помогает, покупать то, что нужно, делать то, что идет нам на пользу. Но это еще не все. Давайте поможем другим изменить жизнь к лучшему. Ваши родственники или ваши коллеги по работе могли не прочесть ни первой, ни второй мифоразвенчивающей книги. Но мало ли по какой причине. Проглядели их в магазине, не оценили их пользы, бумажник дома забыли. Так вы им расскажите что-нибудь из прочитанного. Они только рады будут. Возможно, поверят не сразу в расставаться с мифами нелегко, по себе знаю. Но когда поверят, то, то десять раз спасибо скажут. А может, и все двенадцать. Как сказали бы лет девяносто назад, когда для каждого дела придумывался свой лозунг, а не редко и не один. Ударим по мифам научным подходом. И по своим, и по чужим. Так, глядишь, и мировое мифоразвенчивающее движение создастся. А что? Нужное дело. Гармония— основной закон бытия. Если существуют те, кто создает мифы, должны существовать и те, кто их развенчивает. Автор не прощается с читателями. Мифов о нашем теле и обо всем, что с ним связано, существует много, все сразу и не развенчать. Так что продолжение следует. Примечание 1. В общем, все мы считаем середину жизни ее лучшим периодом Дангл. 2. Для простоты мы здесь называем группы витаминов просто витамином, поскольку устойчивость у витаминов одной и той же группы практически одинакова. 3. Желающим ознакомиться с первоисточниками, автор может порекомендовать хотя бы следующие научные работы. 1 Ньютон. М. Стеблей, R. К. Басвелл. Evidence for Hypnotically Refreshed Testimony. The Viewframe The Laboratory, Journal, Law and Human Behavior, vol. 18, iss. 6, d. 1994, 2. R. Deliam. H. Hypnotic Hypnosis. The Empty Set of Hypernesia, Journal, International Journal of Clinical and Experimental Hypnosis, Vol. 42, iss. 4, Oct. 1994. 3. Linnes, J. Neuskatz, J. Feither, R. R. J., R. Hypnosis and Memory, Implications for the Courtroom and Psychotherapy. In M. Eisen, N.G. Goodman Memory, Suggestion and the Forensic Interview. New York, Guilford, 2001. 4. Dietary Reference Intakes for Water, Potassium, Sodium, Chloride and Sulfate. Standing Committee on the Scientific Evaluation of Dietary Reference in TKS. Food and Nutrition Board. Institute of Medicine of the National Academies USA. 5. Монотерапия, лечение с помощью одного лекарственного препарата, лечебного метода. 6. Нарушение толерантности к глюкозе или Т. Скрытый. Латентный диабет, состояние, когда клинические проявления сахарного диабета отсутствуют. но содержание глюкозы в крови повышается неадекватно и снижается медленно. 7. Перевод слегка сокращен, поэтому автор считает нужным, во избежание обвинений, в искажении смысла, привести эту фразу полностью так, как она выглядит в оригинале. Цитата из оригинала без сокращений. Вместе с медикаментами ТЮС-хомеопатии, нонвитаминные диетические супплементы являются супплементами зерновых, как лекарственные медикаменты, обеспечивающие здоровье. Альтернативные терапии часто безопасны и эффективны только потому, что они натуральные. Существует недостаточный контроль о качестве ингридиентов, которые присутствуют в многих зерновых и диетических супплементах. Достойная свидетельность, что эти продукты эффективны, часто недостаточна, но существует субстанциальная свидетельность о том, что они могут производить повреждения. Индиректорные здоровья, риски также происходят, когда эти продукты длится или заменили более эффективные формы, или обеспечивают, когда они снижают эффективность обычных медицинских. Когнитивными, познавательными функциями головного мозга называются наиболее сложные функции, с помощью которых осуществляется познание окружающего мира и обеспечивается целенаправленное взаимодействие с ним, с ним восприятие, обработка и анализ информации, ее запоминание и хранение, построение и осуществление программы действий ИПР. Э. Конец аудиокниги. Спасибо за прослушивание. Вы также можете слушать и скачать другие аудиокниги на сайте iaudiobooks.org. Все произведения, используемые в данном аудиоматериале, являются собственностью их правообладателей.